# 受罪品第四

受罪品第四

太上又悟普济曰：地狱受罪因缘，使来主男女识其罪福，归向正真，永断三业，清净六根。而为偈曰：

生世不敬信，毁坏道真容，上圣及仙真，灵人与神人，玉童将玉女，金刚并力士，侍卫威神尊，一切诸形像，破损复轻慢，秽污不恭敬，淫犯生戏弄，傲诞自唝嗃。评论及经法，强说是与非，破斋又破戒，偷盗与贪财。种种不敬信。死入九幽狱，备历十八中，足履刀山上，两手攀剑树，祼身抱铜柱，赤体卧铁床，头上戴火山，背常负铁杖。饥则食火炭，渴则饮铜汁，镬汤沸烂煮，火车烧灼身，碓捣及硙磨，倒悬及倒沥，锯解及刀刑，针锋贯肢节，硖石逼身形，寒冰断筋骨。煻煨走东西，跳踯不得住，腥秽常臭处，涟汲溟波水，以灌于四渎，恶鸟争啄睛，铜狗来噉啮，毒蛇竞吞噬，牛头折其脊，一日万死生，苦痛不可忍，万劫方得出。前世破斋者，死受饿鬼身，饥则食猛火，后生得噎病，复成脓血形。前世犯经戒，死入刀针狱，左右穿其身，万痛不可忍；后生得长病，求生死不得。前世偷斋食，死入镬汤煮，渍溃骨肉分，日夜无休息；后生为贫寒，衣食常不足。前世偷钱财，死入刀山狱，分割于身形，节节自断绝；后生病癞身，为人不喜见。前世笑三宝，死受铜灌口，百节皆火燃，形容并燋烂；后生不具足，六疾缠其身。前世不敬信，死入剑树狱，手足寸寸断，日夜不暂停，楚痛彻心骨；后生为愚痴。前世生轻慢，欺弄于三宝，死入火车狱，形容尽燋烂；后生为丑陋，所在得人恶。前世为口舌，诽谤出家人，淫犯及调弄，死入泥犁狱，铁犁耕其舌；后生厕溷中，或作诸猪狗。前世毁经教，死被铁杖拷，昼夜不离身，遍体皆流血；后生无鼻舌，世人常憎嫌。前生杀众生，牛羊猪鸡狗，鹅鸭雉兔辈，獐鹿虎豹属，鸱鸦及𬸧雀，豺狼狐貉狖，驼骡驴马类，鱼鳖鼋鼍鳝，螺蚬虾蚌蛤，蚰蜒蜈蚣等，蛣蜣蝼蚁等，蛭蜞蚊蚤虱，𮔅蟠蠓蠛虫，熊豹诸兽等，狮猿猴及虎，一切飞走众，种种皆杀伐，不生慈善心，遇者悉残害；死入诸地狱，备历于众苦，旦夕受痛恼，楚痛难居处；是诸牛羊辈，悉皆来索命，俱言吃我肉，或道杀我身，此日无方便，今日捉得你，须还我昔债，求走亦无路；魔王开罪簿，勘会知其实，一一还他命，万劫不得脱；后生受此身，复作牛猪羊，乃至鹅鸭辈，任他还杀伐，以偿前身罪，犹如种五谷。前世行偷盗，窃取三宝财，斋戒或信物，父母男女财，天王及百姓，一切非己物，见作生盗心，常行不善行，劫夺于行旅，恐胁或断命，穿墙与抄掠，正昼将夜中，常伺其空阒，牛羊及奴婢，资财与珠玉，绢布玩弄等，毡褥及衣服，器具诸调度，果菜并米麦，丝缕及毫发，抄合将斗升，方便皆窃取；死入火车狱，形容灼烂苦；后生为牛马，为人偿宿债，颔穿脊皮断，鼻穴肌肉裂，饥渴常辛苦，口中不能语，任人将杀戮，以报偷盗罪。前世行邪淫，放荡无期度，奸淫人妻妾，离隔分骨肉，六亲相通同，以及出家人，乃至于六畜；手扎并他物，著处生邪心，不择于善恶，或于清净地，灵观玄坛内，对经或近像，裸露天地间，日月星辰下，不避于鬼神，名山大泽侧，社庙神祠中，种种生诸淫，放纵于欲心；死入九幽狱，男抱火铜柱，女卧热铁床，遍身烟火生，脂肉皆燋烂，百节皆断坏；更加镬汤煮，铁杖昼夜拷；复入寒冰狱，擘裂于身心，碓捣硙复磨，锯解碓剉斫；复生粪秽中，受身厕内蛆，或作猪狗形，展转臭秽间；纵更受人身，风狂邪病形，愚痴加丑陋，孤寡及贫穷，人所不欲见。前生苦悭贪，所在求人物，积财如山岳，心常吞江海，常自不厌足；持斋授戒处，造像及写经，营建于灵观，烧香燃灯所，凡厥作功德，不肯施一毫，就中为方便，常欲觅利益；死入寒冰狱，冻断其身形，百节皆破坏，后生在边夷，或为人奴婢，或复作牛羊，驼骡驴马身，负重使致远，颔穿及肉断，辛苦不得息，饥渴常在身，身死食人肉；万劫更受生，还为不具足，手挛或脚跛，眼盲或耳聋，鼻𠐻口偏斜，胸高腰脊曲，形容复丑陋，所在无人惜。生世多瞋怒，常生毒害心，意中常迫迮，瞋男或瞋女，畜生及奴婢，似此煎愁身，持刀或持棓，惟欲害于物，愤愤止恚恨曾不少时喜；死入针锋狱，左右贯其身，连心及肝胆，洞肠达其胁，血出无斛数；后生为虾蟆，怒目不得语，或为鯸䱌鱼，目瞋浮水上，鸱鸢竞来取，分张吃其肉；纵得生人中，还为愚痴报，作人常丑拙，言词无方便，语则逆人意，无人怜爱者。前世常愚痴，不信罪福因，笑人作功德，常言无宿命，不敬于日月，天地及星辰，一切诸鬼神，莫不生轻慢，常行不善事，种种皆为恶；死入十八狱，备历诸苦恼，万劫生蛇身，心中常有毒，腹中无脏腑，饥渴不得食，人皆见欲杀；纵得生人道，还得愚憨报。前世为绮语，并及于妄言，矫诳三宝前，父母及男女，君王与百姓，凡是合会处，莫不生离间，谗害于忠良，离异人朋友，嫉妒恶胜已，传言作口舌，浪说为是非，转虚以为实，用白反作黑，道说人长短，强知多是非，所在生破乱；死入拔舌狱，铁锥剌其口，磢石逼身形，噉食诸臭秽，令舌长百尺，以钉钉其舌，滴滴血流出；后生为狗身，噉食诸臭秽，昼夜不得眠，常为犬吠守，纵得生人身，瘖痖不得语，或复为謇吃。前世恶口舌，骂詈亲疏人，不择善恶言，随口即复出，畜生与猪狗，虫生将虺蝎，世间诸恶物，无种不比数；呼天或叫地，引鬼复牵神，上及于三宝，天地日月星；咒诅相厌祷，书名画形影，捏土或刻木，结彩与图像，爪发衣服具，井灶流水上，门户行道中，神庙星月下，车行狗吠处，社稷山林内，针剌刀断项，反缠鞭其脊，无所法不为；厌祷于忠良，国君及大臣，公侯或百官，父母与妻子，奴婢将媵妾，不问其贵贱，箸处遭毒口，世间共不喜；死被镕铜灌，百体皆烟出，后生为蜂虿，恶虫与虺蝎，蜈蚣蚰蜒等；复生于螺蚌，尾上常擎毒，只欲损于物，合口不得语，人行永不近，缩身便入壳；纵得受人身，亦复为瘖吃。前世多戏笑，调弄于诸人，死被铁鸟啄，眼睛俱迸出，鼻口中流血，痛毒不可忍；后生为兔身，晨划不能语，人见皆趁逐，鹰犬亦捉捽；纵得受人身，还复为瘖痖。前世嗜酒肉，噉食于五辛，出入法堂中，近经又近像，秽污出家人，游行诸净地，玄坛及灵观；不避于罪福，醉乱或猖狂，元不畏尊卑，恶口将恶语，骂辱于三宝；或于天地内，人鬼与神灵，父母并男女，形名人善恶，道说他是非；死入粪秽狱，臭秽不可与，万劫方得生，受形更复恶，厕溷内作虫，生身俱不净，或作蛣蜣等、蝇蛆及猪狗，或作𮔅蟠虫，臭秽人不喜；纵得受人身，形容恒丑恶，遍身皆臭秽，腥臊如狐貉，口齿自高下，面目常肿漏，所在得人嫌，男女亦不喜。前世抵债者，借贷不肯还，因公恃势力，欺忽于世人；死入倒悬狱，或处倒沥地，动则经万劫；后生为骡驴，或作病患狗，乃复为牛马，负重常辛苦。前世违经教，自作一法则，弃本不尊师，诳惑于贤愚；死入大地狱，遍受于苦毒，刀锋望心剌，铁锥劖其舌，百节钉铁钉；后生为鹅鸭，或为鱼鳖身，杀戮不能语，任人生与活；纵复生人身，即为痴聋痖。前世不信善，侵夺于常住，寸缕及毫毛，果菜与米麦；死入十八狱，种种受诸苦；后生饿虎中，常不得饱食；纵得生人身，水火刀兵杀，或复得长病，风狂及癫痫。前世不恭敬，噉食三宝物，米麦及果菜，一粒将两粒，但是经其口，不限其多少；死入镕铜狱，饥则吞铁丸，渴则饮铜汁；死入饿鬼身，终日不得食，百节常火燃，美食变成火；后生为饿狗，纵得生人身，贫穷少衣食，或为人奴婢，亦复作六畜，辛苦备受尽，昼夜无休息。前世不慈悲，憎嫉于贫寒，及以囚徒辈，产妇与老病，皆不生恩爱；死入流沙狱，万劫不得出；后生鱼鳖中，纵得受人身，还复受贫寒。前世飞鹰狗，烧山徧草泽，布网竭江湖，剖胎破卵壳，乃至于蝼蚁，科斗蚯蚓辈，养蚕及暴茧，凡厥有形物，胎卵化湿属，皆悉遭伤杀；死入煻煨中，东西不得出，身形燋坏烂；后生边夷国，刀兵常斫射，或作诸禽兽，还复被伤割。前世不敬法，与师同床席；死入涌泉中，或在寒冰内，又复锥锋上，身体被痛楚，遍身脓血流；后生为猿猴，形容不具足。前世见三宝，傲诞不恭敬，坐卧立形像，心中生轻慢，死受铁杖拷，昼夜不得息，后生为兽身，常被人刑残；纵得受人身，手足挛跛躄，曲腰又隆背，凸胸及偻脊，双盲及瘖痖，耳聋或鼻塞。众生业无量，受报亦无极，各从其本业，非从他人得。后世更生身，还复依旧因。当来善男女，谛思吾此言，罪福如影响，吉凶若车轮，为善得善报，为恶受恶缘，皆自蒙其福，莫不由本身。

太上洞玄灵宝业报因缘经卷之二