# 奉戒品第六

奉戒品第六

大慈大悲普济真人，以业报因缘请问太上道君。尔时，道君告普济曰：我从无始世界巳来，常在人间，教化说法，度脱众生。使过去未来、十方三界、人天凡圣，普使闻知，等会无为，入真常道，不生不灭，无去无来，常住湛然，圆通静室。登此界者，皆须持戒，始自发心，终于极果。忏悔受戒，诵念持斋，㣔道至诚，发弘誓愿，赞叹布施，滋润众生，救护一切，广建功德；感应诸天，福报生神，摄因生化，本迹机会，证实相行，叙教流通，广统真应，方始会道。念念不舍，灭心忘心，皆须持戒。持戒不犯，诸天降临，众圣敬仰，群魔赞唱，各随功业，列名上宫。我故随其分力，广说戒门，多少不同，上下有异，任汝众生，相机所受。三戒、五戒、六戒、七戒、八戒、九戒、十戒，十二可从戒，十四持身戒，二十四戒，二十七戒，三十六戒；乃至洞玄下品四十、中品六十、上品八十，一百八十；上清三百观身，洞神七百二十戒：各有次第，导引群迷。能有受持，皆获福利，灭罪无穷。并散在三洞诸经，流行巳久。众生暗昧，不能得闻。今止为汝说无上十戒，作人天福业、生死善缘，传示当来，徧令护持，降福消祸，不可思议。

第一戒者，不得杀生，及怀杀想。常行慈悲，济度一切。观诸众生，常如己想。

第二戒者，不得偷盗，及怀盗想。常行退让，不受非义。观诸资财，如己物想。

第三戒者，不得邪淫，乃怀淫想。常行贞洁，独处幽栖。观诸男女，如骨肉想。

第四戒者，不得悭贪，及怀贪想。常行布施，广济贫穷。平等一心，无彼我想。

第五戒者，不得瞋怒，及怀怒想。常行欢喜，和睦冤亲。观诸众生，如赤子想。

第六戒者，不得愚痴，及怀痴想。常行智慧，劝诱愚迷。观诸众生，如手足想。

第七戒者，不得绮言，及怀绮想。常行忠正，内外纯和。观诸经教，生念诵想。

第八戒者，不得妄语，及怀妄想。常行信实，隐显无欺。观诸人民，无虚诳想。

第九戒者，不得恶口骂詈，及恶口想。常行正念，不起毒心。观彼毒蛇，自取害想。

第十戒者，不得两舌斗乱，及两舌想。恒行端直，不起爱憎。观诸彼我，无向背想。

道君曰：此十戒者，是众生城郭，依栖屋宅。能守持者，有玉童玉女、金刚神王、将军力士各二十四人，侍卫左右，消灾度厄，保命延年。真圣敬仰，诸天欢悦。刀兵水火、虎狼虫蛇、疾病牢狱、鬼贼邪精、饥寒恼难一切众祸，永不干身。求男得男，求女得女，富贵寿乐，所愿遂心。智慧聪明，形容端正，人中第一，不可思议。过去受生，天宫净土，华台宝殿，衣食无为，云盖龙车，逍遥自在。常闻经法，侍奉天尊，展转受身，会正真道。持此戒者，如彼宝剑能断一切，如彼法舟能度一切，如彼猛火能烧一切，如彼净水能洗一切，自三清巳下乃至十方上圣真仙，莫不皆由持此戒也。戒者，防罪止恶，检束身心，降伏妖魔，感动灵圣。

道君曰：昔有五百男子，于纯和国空明山中，修道二十一年，共持此戒，悉悟无为。吾遣达相真人度入无相天中，今并得为金光仙人，更学大乘，渐阶真位。又栖浮国空积山中，有三万六千女子同心学道，一百年中不闻此经戒，被大魔精中害，悉入无明水中，流浪沉没，不能得出。吾遣度脱真人往彼救拔，授与此经，令渐开悟。移在观山，正持十戒，巳得六百万年，日夜翘懃，专一不二，灵芝神草、甘露玉地自生其处，充给饮食，稍稍明了，自会至真。

普济问曰：未审持此戒者，须从师受，止读经文？又众生气力优劣不同，或卒世奉行，或一时便止，未审其意如何。伏愿天尊，赐垂分解。

道君曰：若有善男子、善女人，能发道心，诣师请受，终身奉行，过去见存，获福无量。若复抄写，依经读诵，烧香供养，如法修行，最为第一，不可思议。若值讲说，敷扬妙旨，广为人民，能诣师传归心奉受，如戒修行，获福巍巍。又复诣师请受，不得修行；或就本家奉持，暂时即替，一时蒙惠，福亦不轻。何以故？犹如甘雨一霪，受者皆润，随其禀泽，悉得滋荣。戒得所沾，莫不咸赖。

道君曰：若道士、女冠，为国主人王、宰辅人民、土地山林、三涂五苦一切众生，所在发心，建百高座，广召同侣讲说此经三日、七日、九日、十日乃至百日，不限时节，烧香行道，礼忏启愿，散华燃灯，普劝众生令持斋戒，使悉知闻，愿得天下太平，兆民安乐，福祚堂堂。若复有人能为国王帝主、土地人民抄写此经百部、千部乃至万部、无量数部，所在流通，教化一切，悉得受持，得福无量，不可思议。

道君曰：若道士、女冠为诸男女度受戒时，皆当先行信筹。筹长一尺二寸，竹木之属随便制之。付此筹后，方当授戒。行此筹者，四种因缘：一者，令诸男女生回向心；二者，预审本心，必令坚固；三者，先示信缘，生饥渴想；四者，奉戒弟子，通诚愿相开度。所以谓为信筹。筹者，一则自计巳身善恶多少，二则请诸真圣筭命增加。示此法相，令戒专一。是故度戒，先授此信筹。