# 会真品第二十五

会真品第二十五

道君告普济曰：一切有形，皆悉浮假，念念灭坏，曾不暂停，苦恼轮回。凡夫不觉，三涂往返，万劫辛酸，生身受身，烦恼缠缚。皆由妄想颠倒，执见关心。汝等男女，灭诸妄想，妄想灭巳，方会正真。当须定志，静观万法，莫不皆空；及我身心，内外俱泯，离诸缠缚，登解脱门，出入逍遥，无为自在，不生不灭，永断苦因。

普济曰：众生苦恼，常为有身，生死轮回，不能自出。云何方便，妄想得除？

道君曰：众生妄想颠倒，皆从心起，强生分别，系念我身，触景生迷，举心皆妄。为是误故，颠倒沉沦，流浪生死，不能自出。当须定志，智慧观身，骨肉肌肤，形骸毛发，六根四大，五物百神，谛想思惟，总无实处，共相假合，结聚成真，耒里寻求，我在何所；身既是假，心则成空，空假非真，悉为妄想；身妄想巳，诸法皆然，彼我是非，憎爱取舍，色嗜香味，嫉妒悭贪，杀盗邪淫，绮言恶骂，凡诸作业，泯尔皆除，内外清虚，自会真道。

普济曰：身虽浮假，块耳有形，痛痒酸疼，风寒暑湿，内外动触，念念相侵。少有不和，忧恼俱至。如何观想，顿得灭除？

道君曰：皆是虚妄，吾不诳言。一切有形，悉皆浮假，为浮假故，念念无常。众生执计，妄见为有。若知身不有，诸苦皆无，但自忘身，众恼俱灭。云何更有痛痒酸疼？

普济曰：众生妄想，执计巳深，顿遣忘身，实不可得。云何方便，但渐示因缘？

道君曰：吾向说言，当须定志，智慧观身，谛想思惟。总无实处者，王欲渐示众生，除妄想执计也。众生所以未能除者，六根三业未净故也。

普济曰：六根三业，如何得静？

道君曰：六根者，一曰眼根，二曰耳根，三曰鼻根，四曰舌根，五曰身根，六曰意根。所以谓之六根。六根者，能生诸业故也。犹如草木，生诸华叶，子实展转相生，故有六情六欲，六染六入，六贼六尘，六识等也。而色、声、香、味、触、法，本来空寂，不动身心。众生执计，妄怀取舍，念念驰竞，烦恼缠身，以是因缘，流浪生死。若能用智慧志，审自思惟，悟此六根，则诸根皆尽。三业者，一者身业，二者心业，三者口业。身则杀盗邪媱，心则贪爱瞋痴，口则绮言妄语，恶口两舌，共成十恶。谛思十者，无一处真，悉是浮虚，故皆妄想。但从三业及以六根，渐自灭除，损之又损之，定志观身，能久行之，自会真道。