# 流通品第二十七

流通品第二十七

道君告普济曰：吾自造化天地，至于上皇，经无数劫，不可称量。世出教法，应化立身，亦复无数。天上天下，无极无穷，轮转变形，随缘开度：或号元始，或号虚皇，或号太上天尊，或号无极，或号自然，或号无为，或号大道，或号无形，或号高上，或号无名，或号至真，或号王帝，或号金皇，或号道君，或号天老，或号老君，或号有古，或号先生，或号大千，或号法王；或号十方化主，或号三界大师，或号无上法王，或号大圣真尊，或号转轮化主，或号慈悲法王，或号无上法师，或号天中之尊，或号八极真君，或号九天圣主，或号三千化主，或号五亿天君，或号大罗教主，或号三界导师，或号玄中法师，或号玉宸化主，或号金阙天尊，或号洞真法王，或号洞玄教主，或号洞神法师，或号三洞无上法师，或号三天童子，或号轮转真人，或号长生大师，或号太医神人，或号最胜医王，或号大宗法师，或号万法天师，或号法界圣尊，或号轮天童子，或号日光真人，或号月光真人，或号星辉童子，或号万道法师，或号玉清道主，或号上清玄宗，或号太清仙王，或号三涂化主，或号九幽大师。或作天王，或作天君，或作天帝，或作国王，或作帝师，或作道士，或作儒宗，或作大臣，或作国师，或作天仙，或作地仙。或为飞仙，或为万物母，或为万物父。或在天为天帝，或在地为人王，或在日为日光童子，或在月为月光童子，或在天中为太乙天尊，或在星中为天皇大帝。或作北极大帝，或作七星童子，或作五帝真人。或在星中为星光真人，或在云中即为云师，或在风中为风伯。或作雷公，或为雨师。或为千岁老翁，或为万岁少童。或为龙王，或为鬼主。千变万化，不可胜数，或凡或圣，或男或女，或大或小，或长或短，或身上生水火，或形为草木。种种应变，教化众生，演出经教，开度天人，随劫轮转，恒存湛然。或遣真人玉女下化，诞生为帝王国主、后妃大臣，方便说法，救济群生。

今止告汝一二名焉。始有天地，龙汉之初，吾号无形，化在玉清境，出大洞真经，下代教化，为万天玄师，无上法王。经九万九千九百九十亿万岁，延康之时，吾号无名，化在上清境，出洞玄宝经；下代教化，为三界医王，太上真尊。经八万八千八百八十亿万岁，赤明开运，吾号梵形，又号观世音，化在太清境，出洞神仙经；下代教化，为十方导师至极天尊。经七万七千七百七十亿万岁，开皇攺号，吾号虚皇，化在元阳宫中，敷明三洞；下化人间，称太上道君。经六万六千六百六十亿万岁，逮至上皇，吾号元始，化在紫微宫中，广布经戒，使仙真上圣、妙行真人、飞天神王无量数众，各化人间，开度一切。如此轮转，亦无穷也。从劫到劫，从天至天，随时变见真应化身，因世立号，攺易形名，千殊万异，止是吾身。或假设师资，以相开悟；或权先后，教导人天。今指以此经，付汝施行，天上天下，十方三界，使诸男女普见法音矣。

普济曰：今奉天尊教命，开度天人。愿藉神力，宣告诸天，普使闻知。

太上弹指，告众真人曰：天上天下，三界十方，一切神灵、仙真众圣等，吾今以此经付与普济，汝等宜各弘焉。于是诸天圣众各庄严宝座，建节持幢，烧香散华，鸾舆凤盖，千乘万骑，浮空步虚，一时稽首，三声称善，奉迎此经，各还本所。处处庄严百千万亿七宝之座，昼夜讲说，敷扬灵音；烧万合灵香，散百种宝华，奏万天侮乐，燃万景神灯，供养法具、饮食名珍，各百千万亿，围绕左右，不可称量。即以黄玉为简，紫金书之，藏诸洞府龙宫、云房凤匣题曰太上业报因缘经矣。

太上洞玄灵宝业报因缘经卷之十