太上太清天童護命妙經

三茅山道者梁悟真受

太上曰：
皇天生我，皇地載我，日月照我，星辰榮我，諸仙舉我，司命與我，太一任我，玉宸召我，三官保我，五帝衛我，北辰相我，南極佑我，北斗輔我，金童侍我，玉女從我，六甲直我，六丁進我，天門開我，地戶通我，山澤容我，江河渡我，風雨送我，雷電隨我，八卦尊我，九宮遁我，陰陽宗我，五行符我，四時成我，我命著我。太清玄籍，三宮升降，上下往來，無窮無息，金飯玉漿，向求皆至，虛梵日月，與天為誓，魁𩲃𩵄䰢魓𩳐魒星。

(元辰照臨 一切皆能 七星蓋吾 一刻即成)

所求皆得，所向者亨，所為者合，所欲者成，種種變化，與道合真，何神不使，何令不行。我前有朱雀，後有玄武，左有青龍，右有白虎，上有華蓋，下躡魁罡，神道光嚴，威鎮十方，愛我者生，惡我者殃，謀我者死，憎我者亡，靈童神女，破邪金剛，三千六百，常在我傍，執節捧符，與我同遊，太上攝京，天大吉昌，二十四符，與星曆俱，急急如律令！

https://javewutaoismplace.blogspot.com/2014/03/taoist-scripture-of-tian-tong.html
https://ctext.org/wiki.pl?if=gb&chapter=412362

太上驅邪治病靈符

（符文）

太上太清天童護命靈文，乃金闕上真授付修道之士，及世間男女。若能每日清朝，念此經三遍至七遍，乃至百遍，即有十方靈寶無上仙眾、三元將軍、翊天四師真君、飛天神王、破邪力士，統領神將吏兵，各千萬億，守衛誦經者，常令安穩，金精猛獸，無鞅外護，百鬼不能侵，邪魔不敢害，可以破廟除邪，可以治病消災。旦夕持誦，令人耳目聰明，身強體輕，延年益壽，永保長生；兼書篆此靈符二十四道佩帶，則驅邪，吞服則治病，常以甲子庚申朱書，唯在志誠，佩而行之。


## 典故

### 雲笈七籤122

### 太上天童經靈驗錄

益州西門內石筍街百姓李萬壽者，年五十餘。景福元年壬子歲三月中，值亂，城門盡閉，家道罄竭，親屬二十餘口悉皆淪沒，萬壽一身窮悴。其月城開之後，遂往漢州，投托親知。行至新都縣，覺日色猶早，乃更前去，殆至昏黑，無處止息。遙見西山之下，隔橋似有人居，茅齋四向，園林森聳。萬壽至門，扣扉良久，一女子出，年才及笄，忽見萬壽，甚驚，問曰：“君是何人？因何至此？”萬壽曰：“欲往漢州，至此抵夜，願寄一宿，希不艱阻。”女子曰：“君宜速去，此不可住。”萬壽再三懇告，乃曰：“緣妾夫婿非人也。”萬壽堅問其故，乃曰：“妾夫即行病鬼王也，啖食生人，莫知其數。妾即新都縣藍淀行內王萬回家女也，偶然被攝至此，無由歸得。”萬壽曰：“某至此山路險惡，去亦死，住亦死，願得一處藏匿，必可免難。當為娘子通報本家，令知在此。”女子良久欣然，遂引萬壽入大瓮中，以物蒙之。萬壽既喜又懼，不敢喘息，但志心密誦太上天童護命經。

四更以來，忽聞大風拔樹，走石飛砂，俄見鞍馬鏗訇，旗隊震耀，入於堂內，須臾而風止。俄又聞鼾睡之聲，雷吼達於屋外。夜未曉，女子潛至瓮間，語萬壽曰：“我王與群鬼睡矣。”然王問妾雲：“適來忽見宅四面金剛力士遍滿空中，紫雲之內，白鶴仙童羅列前後，吾遂急歸，復遇一老翁四目，部領兵使三十餘萬，逐吾至大鐵圍山。吾奔迸竄避，直候兵散，崎嶇至此。今大困乏，豈是有術人至此否？”妾但答雲：“此無人也。君必有袐術邪？為妾言之。”萬壽曰：“某無所能適，但至心密誦天童護命經耳。”女子曰：“君試誦之，我願聞也。”萬壽遂密密歷誦經一遍，女子稽首跪聽，移時贊嘆，乃曰：“豈非此經靈驗否？”言訖，復入室內，忽寂然無物，但有空房，四向尋覓，絕無影響，但聞香風颯颯，覺在土穴中，仰見天色皎然，遂奔至瓮所，驚告萬壽，同尋香氣而出。天色漸曉，方知身在大古墓中，相顧悚懼。萬壽遂引女子至新都縣，尋其本家父母，聚族悲喜，問其事由。遠近人民，傳說驚嘆，以錢十萬、莊一所贈萬壽，即於嚴真觀入道。其女子之父王萬回，即於萬壽處傳受天童經，於玉皇觀中入道。