# 太上老君说常清静注

太上老君说常清静注

无名氏注

老君曰：大道无形，生育天地。大道无情，运行日月。大道无名，长养万物。

老君论其大道三无之德：一者大道一无形质而生育天地。二者大道二无情性而运行日月。三者大道三无名相而长养万物。如何是一无形质而能生育天地？言大道清而至灵，静而至虚，灵虚杳邈，自然之气，故无形质，虽无形质而能生育天地，此大道之德也。二无情性而能运行日月，言大道又无情性自然之气，而运行日月，能照于万象，此大道之二德也。三无名相而能长养万物。言大道既无形质，亦无情性，而能生育天地，运行日月。又无名相之呼称，一气潜通，而化生万物。言此大道，禀而行之。天地者，上至顶门泥丸宫，下至足底涌泉穴。日月者，上至左目右目，下至肾。万物者，身中万神也。夫人之受身，皆从道之一气所生，承天顺地，合化阴阳，父母生育，结成形体。是故一月为胞天，二月为胎地，三月为三魂，四月为七魄，五月生五脏，六月化六腑，七月明七窍，八月八景降，九月神降，一万八千内外相合，三万六千精光，神降形具，十月满足而受生。故知大道无其形质元气，而能变有形之气。有形之气者，元气也，乃八百一十丈保而爱之，爱则身不败失。如大道无其形质，而运其真精养其肾，精不败而目自明。又知大道无其名字，而得真精之气为其形。形为受气之本，气是有形之根。有其气而有其精，有其精而有其神。故知气者神之母，神者气之子，子母不离，谓之得道。故曰：大道无形，生育天地。大道无情，运行日月。大道无名，长养万物。人能爱形则养气，保神则达真常清净之道。文中子曰：静以思道，清以修身。如此者，能清静矣。

吾不知其名，强名曰道。

吾者，太上自称也，亦是我也。太上言此大道虽有三无之德，一无形质，而能自然生育天地；二无情性，而能自然运行日月；三无名相，自然长养万物。而我不知其的实之名，谓上无复祖，唯道乃独尊，故且强呼为道。故曰：

吾不知其名，强名曰道。言物在杳杳漠漠之际而不知名，降而显之则有焉。名者，道之用也，圣人用无名之朴治天下。文中子曰：用无迹之物而自化。易曰：神而化之，使民宜之。昔唐太宗治天下，臣服万方，以无名之化，不用威刑，而断死囚三百，天下无有犯于司狱，斗粟三文，道行千里，人不赍粮，此之道盛矣，而用其无名也。故太上云：吾不知其名，强名曰道。人之修行，初无其名，修之而有其真人名也。

夫道者，有清有浊，有动有静。

道者，显其大道也。老君言：吾不知大道之名，且权称之。道虽无形质，虽无情性，虽无名相，而能潜通一气。一气之中，有清而有浊，有动而有静。修真之士，要体其道，体要清而返浊，神要静而返动，清浊动静得所，可谓道矣。故曰：有清有浊，有动有静。文中子曰：时清则清，时浊则浊，时行则行。此之谓和光同尘，守清净之道也。昔唐庆元中，有猎者孙寿，居于海滨，以畋猎为生。有日于大泽之中，忽野火所烧，草木连天，烟焰草木焚尽，唯有一丛草木茂盛，独不焚烬。孙寿疑而往之，乃见草木之中有道庵一所，孙寿推而入之，其里面有一老叟，年可七旬，惟于案上展经一卷读之。孙寿拜之而询曰：先生读者何也？老叟惊曰：何人至此？孙寿告曰：某乃一猎士，适来见炬火烧野皆尽，惟先生独燎不延。先生曰：吾居此庵四百余年，未常见水火之变也。寿曰：先生早来诵者何经？先生曰：是太上老君说常清净真经。寿曰：何者名为清净经？居，吾语汝。夫清静者，道也，德也，故吾之宅清净者，吾之素也；清净而柔和者，吾之守也；清净应化而无穷者，吾之变也；清净而澹泊者，吾之德也。吾能守此清净，而变化无穷，又何惧火灾？时清则清，时浊则浊，时动则动，时静则静，吾能行此道，何惧火焉！孙寿闻道，乃弃弧矢而礼授其经，悟其道，亦名于世。盖大道者，有清则有浊，有动则有静。

天清地浊，天动地静。

言大道至无，潜通一气之中，有清有浊。清气凝而上升为天，浊气流而下降为地。故天为阳，阳好动；地为阴，阴好静。动者，天之气也；静者，地之气也。故曰：天清地浊，天动地静。文中子曰：天清而安，地浊而结，结者可与立也。天动而变，地静而宁，宁者可与权也。此乃天清地浊，天动地静。此经念者还有验乎？答曰：昔唐时有白仁哲，为朱阳县尉，因差运米于辽东，忽逢大风起，四望昏黑而尽，波涛涌沸，仁哲乃惶怖不已。而忽于空中有人言曰：公念得太上老君清净真经，何不速诵？仁哲急念三十余遍，只见金光从口而出。不久风息浪静，同舟济者三百余人，皆见金光从口中出。仁哲归家，舍其一任俸，作黄箓大醮，设无遮大会，镂板印施真经三千部。仁哲寿年一百一十九岁坐亡。是故清净真经之验也。

男清女浊，男动女静。

男者，阳也。女者，阴也。男阳清而主动，女阴浊而主静。此二品大底言阴阳清而复浊，动而复静，故云男清女浊。此者乃太上再分大道，以混元一气而包裹天地，蹩躄阴阳。天主轻清则阳生，阳生则主动。地主重浊而阴生，阴生则主静。如此阴阳因动静而交感，交感则元精降，元精降则万物生。易曰：天地氤氲，万物化淳。此之谓男清女浊，男动女静。修真之士，若能运肾中真水为婴儿，心中真火为姹女，使其真火下降，真水上升，此万神长守而不散。万神不散，长生久视。此之谓男清女浊，男动女静。文中子曰：天阳地阴，谓之阴阳交而生万物，动静相合。此之谓男清女浊，男动女静。若看此经而有验乎？昔唐高宗时，麟德中，有窦德玄为官，奉敕使扬州。渡淮，船已离岸数十步，见岸上有一人，形容憔悴，其德玄谓篙师曰：此人孤寒，与渡过。篙师撑船却至岸，令此人上船渡之。至中，见其人饥色，德玄令左右取其粮食，与此人餐而饱矣。乃济其岸。德玄上马而去，其人紧逐之，行数里余，德玄怪而问曰：汝乃何往？答曰：予非人也。某乃酆都之鬼使，今往扬州追窦德玄。德玄闻说大惊，而下马拜曰：某乃德玄。遂涕泣请计何能解之。其鬼使曰：君能诵某经否？德玄曰：平生长诵太上老君说常清静真经。鬼使曰：我怪有道气慈心，惟甚有愍恤之德。谢公船中赐食之恩，且放公一月，其限罪我即耽之。一月之内，可诵经万卷，必有圣降。道罢，忽然不见。德玄忘食忘寝，专心而诵之。前后诵经三十日，其数已足，便回至家庭，焚香再诵其经。彼使者复见于前使者曰：公乃经数已足，其寿盖终。前者感君之饭恩，阴府怪责我违限之愆，背上决我三十。遂袒下衣。德玄看之，背上果有青赤之痕。德玄于是就枕，乃卧而绝其气，惟其魂魄。遂使德玄回顾其尸，卧于榻上。魂乃随使者出于北门，可行十余里，见一大城。到城中，但见荆棘而已。又见一府衙，公署甚严，门上牌曰：此乃酆都北府。其鬼使曰：我当先去，且等于门候。不多时，其使乃出。使曰：大帝因公降敕，且喜。言次，有紫袍官执笏言：谢窦德玄到。乃迎德玄至衙。见有宝殿，有王者执寒玉圭，使者甚肃。香案上有紫泥诏一道，王乃接之。德玄便拜，敕上金光奕奕而起。拜毕，公为上士，年至数十，常诵太上老君清静经，今为天官，酆都之狱罪者，各降一等。此阳间显报之事，可延一纪之寿。令使者送归。德玄拜王，王乃谢拜。令使送德玄至一宝殿，忽然而醒，德玄乃苏。开目起来，见家眷围榻泣之。家眷曰：你今死三日。德玄云：有此圣事。遂舍其家缘，入景灵观出家作道士，唯修清净之教。后十二年，有紫云从空而来，见碧衣童子引仙鹤一双，降于庭前，而谓德玄曰：请上鹤背，跨而去。遂德玄跃鹤背上，冉冉而升天，其异香一月不散。乃留诗一首云：人事纷纷百万端，蝇名蜗利不堪看。争如悟此清中静，功满升为天上官。论曰：动静相磨，阴阳相感，而万物相生。悟此道者，升为天官。窦德玄知之矣。

降本流末而生万物。

本者，元气。道生一，一者元气，为本也。末者，万物也。道生一，一生二，二生三，三生万物，大道之本。此句太上再序清浊动静之理，言道生元气，元气降而本流，本流则万物生，故为末。此为降本流末而生万物也。文中子曰：统无气者天也。总元气者地也。无形生养元气，元气无形生养万物。故曰降本流末而生万物。元气既降，流行为末。易曰：元气降者，在天成象，在地成形，变化显见矣。在天成象为悬象，日月星辰也。在地成形，谓山川草木也。故曰降本流末而生万物。庄子曰：至阳天也，至阴地也。而肃肃之气至于心火，乃水火既济而养万神。故曰降本流末而生万物。或曰：看此真经，还有验乎？答曰：看此真经，须要救物度生。昔有唐时防州宋知玄，为青州司士参军。参军到彼，人言参军之宅大凶，有鬼怪妖异，住者十死六七。知玄自来好道，而心正直，兼少年好诵太上老君清静真经，深达其义，又能体而行之，遂不信吾安居，何信此事乎？坚住其宅，乃修吕真人诗一首：金丹一粒定长生，须得真铅炼甲庚。火取南方赤凤髓，水求北海黑龟精。鼎追四季中央土，药遣三元八卦行。斋戒与功成九转，少持清静鬼神惊。知玄乃危坐行，其火轮罩体，红光满室，默念清净之经。至二更已来，忽见一妇人，披发而血污满面，立于前。知玄曰：尔乃何人也？妇人曰：我是衔冤之鬼也。其人拜而哭曰：与妾为力，今日遇有道之士而得诉事。妾本十年前乃刘司士之妻也。夫奉命为使外国而不归，其弟乃逼妾私通，推而不从，因此被杀。以毡裹其尸于堂西北角溷厕之中，不胜秽积，人来多欲陈告，人人怯惧，无其道气。见妾之形，心惧而死者多矣。公持此经，功德至大，仁慈愿为悯之。知玄曰：吾初官新上任，三日当救汝，汝且灭。妇人遂灭。后三日满，使人于溷厕掘之，其尺不及。知玄是夜依前危坐，焚香诵此经，未及二鼓，其妇人复现。知玄曰：我令人求汝之尸未获，何也？妇人曰：求之者向北不及二尺，即妾尸也。明旦求之，以终其惠也。妇人乃灭。明旦，使人于北求之，果获旧毡一片，而里白骨一副。知玄再为诵清净经，以衣一袭，而选一吉地葬之。是夜其妇洁衣净面，而再拜灯下。知玄曰：汝身既为人杀之，何以不报？答曰：前人在江州为司录之官，其人自小能诵太上老君说常清静经，数年冥司陈告，终取不得。知玄曰：我与告彼官，使彼官修斋作醮，书篆黄箓白简，汝可生天，肯解此冤乎？妇人再拜曰：深相感也。道罢，其妇人遂灭。知玄来入假状于官，因得其假，遂乃裹粮便马，迳至江州，乃见刘司录。既见，乃以其事告曰：汝为司录，孰为此事？闻君唯持太上老君清静经，是有道心也。而行此事，岂不明有官法处之，暗有鬼神沬之？若不改过，冤业如何？刘司录闻之大惊曰：谢公远来，蒙为纷解，安敢违命。乃整其家财，作黄箓大醮，七日七夜，请道一百余人，及印清静经一万本散施。是日午时，有一妇人，年可三十，牵一宝马，𫘞经万卷，乃曰：吾乘此经醮力，奉太上老君敕，使我入朱陵宫炼其真神，当为南宫列仙。吾在世长年，宋参军亦为列仙。道罢，冉冉升空而去。知玄与刘司录号为道友，求奉真教。知玄却回防州，至家，有青鸾下于庭，知玄乃焚香，遂青鸾冉冉而亦南去。留下一诗云：来生清净悟真经，拔罪扶危出罪刑。今日乘斯功德力，朱陵宫裹炼神形。

论曰：修真之士，乘斯功德，体道行功，识降本流末之义，知万物化生之因，扶危拔困，救厄解冤。有此清净，行此慈悲，岂不为南宫列仙也。南宫列仙之位，宋知玄得之此者，能悟降本流末而生万物也。

清者浊之源，动者静之基。

清者一气也。浊者，万物也。动者神也。静者形也。太上言道以一气为万物之祖，祖为源也。人神以一形为舍，故舍为基本也。形不得神不能动，神不得形不能存。神为主人，形为舍基。此二句大底言道气为万物之本，分其清静。清者元气，浊者万物之形也。人能以神动，保固其形，故为万物之基源。故云：清者浊之源，动者静之基。白云翁曰：不浊无以见其清，不清无以见其浊。无一气而不能生万物，无万物不能分一气。故曰清者浊之源，动者静之基。文中子曰：至清则见浊，此清者浊之源。至动则思静，此动者静之基也。修真之士，以一气养神，故清；以五味养腹，故浊。则神要动而顺形，以静而安形，此乃清浊动静之道也。此经还有验也？答曰：昔唐人袁通，天水人，自幼年好道，专诵太上老君清静经，日诵七七遍，年至二十，被禄山驱为军战，忽失阵而败。袁通乃走，不知来路，遂于山丛之间，不得食，其困不能兴，唯诵此清净经，无力可诵，以待死。忽有一碧衣童子，持一盂饭来与食之。袁通食之，其香味不可名状，食其满足矣。其童子曰：真人以清气养其清腹，凡人以外物养其浊腹。真人以气运神而安其静，凡人以乱神败精而乐其形。汝自幼好道而能坚至念太上老君清静之经，已有道果。太上而使赠也，从兹以充餐，用神为道，更不食矣。乃今黑簿落名，朱陵排号，清净之道，更不虚矣。道罢，忽然不见。袁通从此不食，乃得六通之慧。至于宋哲宗之朝，犹在唐玄宗时事。五百年间，面若三十岁许，常游洛汭之间，唯只念清净之经，人不见其饮食，人呼之清净先生。若人有患，不唯远近之疾，以手摩娑，人皆无有不愈者。后又被人呼摸著效，后至汴京门外，高声曰：你待乱，我不乱。你待浊，我不浊。你东西安能活。从得道五百年，斩却邪魔神快乐，乘云驾鹤背，朝玉帝天宫，永住逍遥阁。道毕，自有仙鹤从天而飞下，先生急上鹤背，冉冉乘云而去，人皆俯仰而瞻之，从空坠下纸一张，其上写曰：清净道生。道生数十律论曰：大道者，视之不见，听之不闻，而天下莫能知，莫能行。虽不知不见，修之者实有道焉。太上曰：吾言甚易知，甚易行，故道降而为元气，清而为浊之源，动而为静之基，一清一浊而通大道。故袁通能至诚悟太上清静经，终为上升而列仙，宜乎哉。

人能常清静，天地悉皆归。

天地者，乃大道之子孙也。人物者，大道之苗裔也。太上言人能禀大道之祖气，使身心之虚灵，神气之清静，如此能体其大道也。与天地合德，故天地自然而从顺，悉皆归依也。故曰：人能常清静，天地悉皆归。行清静之教者，易云：与天地相似，故不违。言修真之士，亦要清静旡为，体大道真常之教，穷万物之性，能知鬼神，是以天地相似，所为所作，故不违于天地，悉皆归顺矣。故曰：人能常清静，天地悉皆归。文中子曰：能清静者，与太极同德，与天地同邻，与神道并行。能为此者，天地尽皆归也。如此者有验乎？答曰：昔唐庆历中，有韩侍郎坐运州。有女年二十六岁，适左司员外郎王圭，圭乃上官。其妻韩氏有妊娠，在父母家，至日早离。夜至三鼓已来，于西北角有其声。左右侍婢皆睡，唯小娘子韩氏不睡。见一将军，披戎衣，执金鍎，乃曰：吾晋朝韦将军，于此居数百年尔敢于此处作产居，血腥之气，触吾若三，日不移，杀汝。其记之。韩氏曰：愿移之。遂灭。达旦，令侍婢报知韩侍郎。侍郎曰：妇人真气虚弱，乃胡见之，安有此乎？不肯移之，唯添侍婢相伴。又至三更已来，其将军复现，侍婢皆见之，惊而走。其将军乃叱之曰：吾道与汝，何不移之？来日不移，必杀汝矣。韩氏曰：告将军息怒。来日必移。其将军不见。达旦，侍婢乃以小娘子之言哀告韩君。韩君曰：产妇未满七日，安敢移动。妇人血气虚，而胡见乱言？答曰：侍婢亦见。韩君曰：妇人之辈皆信邪？坚不从之。至夜，其韦将军又现，曰：吾三次语汝，汝终不肯移。韩氏及侍婢曰：故诉于侍郎。侍郎执性，不肯移其宅。将军见不移，怒从心起，以其鍎于韩氏心上其一鍎。韩氏只叫一声，遂殒。其父执一剑而𠇹至，其父哀恸不已。父母甚慈，泣之，以飞书报其夫。夫闻之大恸而不顾。差使而归。至寺庄镇西十里，见一妇人遥远而来，其近乃认是妻也。王圭忽然下马，问妻曰：何由到此也？其从皆见妻曰：妾为晋朝韦将军所杀也。今日此屈，无由申诉尔为大丈夫，不能避一妻子乎？遂哭。圭乃大恸，欲近前行。妻曰：人鬼异路，不可近妾。我闻此镇有田先生，自小念太上老君清静经行此之清静无为者也。此能剪馘鬼神，有通天之德。故曰人能常清静，天地悉皆归。斯其以报妾之冤。其先生在此镇圭谒先生，具以前事实告先生：然吾为汝上祷玄穹，下达后土，救汝之妻。遂引王圭至于别室中。田先生一鼓已来，披朝服，执玉圭，把香一炉，合目跪之，点灯七盏，念咒启祷。忽然室中有一天丁力士曰：奉天之敕，入于幽府。会其力士放下敕，忽然不见。先生曰：我今奉天帝之敕，与汝同往地府，令捉韦将军。先生取净席一领，使王圭卧于席上，迷而不省。先生于傍坐出神，引王圭神。二神相引出门。乃行数里，见一大城，天色昏暗，左右铁衣兵吏皆执戈戟，见先生，尽皆倒戈唱喏。既入其门，有朱衣吏急通报，又数十人皆见，先生亦然。仰启，只闻言田真人至。俄顷，有绿衣童子，皆执旌节迎一人，衣龙衮服，戴远游冠，执寒玉圭导之曰：乃酆都大帝。见田真人，相揖动问毕，使真人前，行让礼，如凡世。鬼使问王圭曰：尔乃何人也？圭曰：我乃田真人从侍也。鬼使更不问。既上其殿，真人与帝对坐。先生展敕，现帝视之，王圭等一齐贺敕。王圭阶下立。不多时，碧衣童子传曰：游奕将速于阴司捉取晋朝阴鬼韦将军去。有一人黄金锁子甲，手执大剑应喏。俄顷间报曰：捉到阴鬼韦将军。王曰：擒来！见数人申衣兵吏传一人头至阶前曰：汝数年阴鬼。汝在世之时，杀害生灵太多，更害平人。韦将军曰：某数次祷他，不肯移之。某一时之怒杀之。念某晋朝勋官。帝曰：阴鬼尚敢杀害生灵，何言汝有功勋！可决铁杖三百，配北阴山千年而放。左右捽缚付地，背上决铁杖三百。号叫之声不能忍之。决毕，有一吏曰：奉敕押至阴山。王问韩氏游处，左右曰：如何在此？押过来！于东廊下，乃韩氏软拜于王。王问左右如何？左右曰：其舍以坏，可令借身托生。判官乃检簿，韩氏合寿六十六岁，更有四十年寿。即目青州王官人女寿娘，合年二十六岁，命终，可令韩氏投尸于寿娘还魂。遂准奉行。王请先生离，王圭亦随之，未忽然而觉。先生曰：官人将谈此是秘。王圭重重拜之。先生曰：何直游至此也？先生曰：我能持诵太上老君清静真经，能依此行之，所以与天地合其德。人能常清静，天地悉皆归尔。到家，速于青州王官人家认取汝妻。王圭辞先生而去，在路速到运州，其妻韩氏已殡矣。迳往青州王官人家，认其妻子。王官人女寿娘死经三日再活，却言：我是韩侍郎女，现今我父为运州知州。说其所以未罢。王圭至，入王官人宅，见寿娘，便言：王郎来也，其声音全不似。寿娘往日，声音也。王圭曰：寿娘只是韩氏声音也。具说其辞因。王官人乃入运州，见其父母，与向日女之音无异。二人猛悟大道，而尽其家财，雕造印经十万余卷，散施四方。作罗天大醮而谢天地毕。其王圭与妻，再往寺庄镇拜谢田先生。到彼谢毕，先生曰：汝可与妻同修。王圭依言，休官不任。王圭挂冠裳作道士，居长安福德观。韩氏作女冠，居玉京观。各寿一百二十岁而殒。论曰：寂然不动，感而遂通，清净无为。田先生遵太上之经，行天之法，上感穹苍，下通后土，使天降敕，北帝评冤，可谓人能常清静，天地悉皆归。

夫人神好清而心扰之，人心好静而欲牵之。

夫人之生也，本乃神清心静，及其长也，为情欲所牵。如此者欲生也，故欲字从谷从欠。谷者，无漏之称；欠者，不足之号。神有所爱，为之情；心有所欲，为之贪。亢仓子曰：水性本清而不得清，为土浑之；人性本静而不得静，为事汩之。汩者，乱也。太上言此二品。夫人神本好清静，而不得清静者，为心不能体清静之道，心有爱恋之情，故扰乱之，心不能得清静矣。夫人神好清而心扰之，心元本好清静，而所以不得清静者，为心中有好欲之贪而牵引之。故曰人心好静而欲牵之。文中子曰：靡者常乐无求，贪者常忧不足。靡者常乐无求，则神好清，心好静；贪者常忧则不足，心扰之，欲牵之。白云翁曰：欲者，贪爱之源，奢淫之本。若人能禀此清净之道，神必清。神清则心不能扰之，心静则欲不能牵之。或曰：看此经者，还得神磨而心不扰，还得心静而欲不牵，有验乎？答曰：昔唐懿宗皇帝有女，号曰同昌公主，娶韦驸马。公主欲其宫，嫌不自在。帝乃赐一宅，奇过王宫，金楼玉阁，赐内库钱五百万贯。公主心中不足，重奏曰：无宝货也。皇帝罄内库之宝，以实其宅，至于房栊户牖，无不差珍异宝饰之。又以金银为栏，药臼、食𭫀、水槽、金铛、金盆瓮，以银丝为箍篱箕筐，以水晶、琉璃、玳瑁为床榻，以金龟银鳌。又琢五色为合盘，百宝为圆案。公主尚起欲心，又奏无来麦。皇帝开内库，将到金麦银米五十斛，赐与公主。又奏曰：堂内无坐室帏幕。于是帝又赐公主连珍帐幔，缀珍珠为边。又赐与公主寒温药一把，冬悬即暖，夏悬即凉。又赐公主九鸾宝钗一只，每戴之，头上有九色霞光。公主每出乘之七宝车驾，四面缀五色玉香囊，贮辟寒香、辟邪香、辟尘香，皆别国之贡也。其辇上以杂宝、龙脑、金屑、刻镂水晶码瑙等盘为龙凤瑞，四面缨络珍珠装缀于辇上。周围之顶，用碧玉莲花，上缀金珍一颗，珠上霞光高三尺，四面用金丝挂玉流苏，其中自然有天乐之音声。每一出游，香风满路，馥郁芬芳，奇香半载不息。珠光灿烂，荧荧照耀，往往看之者唯见其目，不见其端。公主富贵甚极，尚有不足之心，意想皆不及蓬莱之境，因此而病。公主居于大内，自小常念太上老君说常清静经甚谨。公主召医官至，乃米宗为治之。至晚，与香腊烛二寸，使米宗归之。其香气酷烈异常，而散于四邻。或有人登门而问之，米宗以实言之，是其烛香也。烛长二寸，被五色文卷之而𦶟，至于天明不尽，香气三二百步闻之，其烟上结成华盖楼台之状，仙花朵朵而奇异也。公主疾甚重，令左右取太上老君清静经，于碧玉匣中取宝香，名为通天之香焚之。念此真经，未及一七遍，有朱衣使二人曰：府君请。公主曰：我乃帝王之女，安能坐邀我？令左右执之，左右弗应。其使曰：乃阴府之事，何管帝女？二使以手拽之起。公主叫左右，左右无救，被二使驱拥而行，似出长安北门，行数里，公主害脚痛不能行。一使曰：我取马一疋。须臾，牵马引白马一疋，阴暗之中，行百余里，前到一大城中，亦有人烟。公主曰：我乃饥也。吏曰：此中食皆焦臭烂心，不可闻见之。须臾风吹，复初如故。公主掩目，不敢睹之。又见数十男女，脱衣露体，以火烧铁錍，通红烙其身，流血满地，皆成血泥。公主问吏曰：此人何罪，受其苦痛？吏曰：此人于阳间乃奢佚之罪也。公主惊曰：我还如何？吏曰：亦复如是。须臾之间，有鬼吏头生两角，手提铁槌曰：公主脱衣。公主曰：我乃帝王之女也。鬼曰：此间不管帝王女脱衣。公主知不得已，而乃脱其冠服，默念太上老君说常清静真经一卷。其鬼吏曰：疾脱衣。公主念经，又脱一件，其鬼吏遂以手揽其衣，公主身如热油沃心而痛。又急念之，至三毒消灭之处，忽然见金光一道，其鬼吏尽皆乘空而礼拜，见一真人乘紫云而下，乃太极真人也。太清宫中，闻念混元老君常清静经，自念经一卷已达三清之境。太上老君使吾下降幽狱，赦宥罪人。公主至心礼拜真人。公主曰：是弟子念经来，是当今懿宗皇帝女也。真人曰：犯何罪而至此？其鬼吏曰：犯贪欲之罪。须臾，众鬼吏曰：乃酆都大帝皆礼太极真人也。其太极真人身放光明，照耀幽狱。真人谓其帝女曰：不可有欲，罪莫大于欲，欲者，淫乱之本也。罪莫大于贪，贪者，僭妒之源也。谓重也。小则灭身，大则亡家。世间不悟道者，不达清净之理，不知恬淡之机，唯知醴肴以充其口，富贵以荣其身，而顾其甘口之食，是伤命之斧。富贵奢、华，惹怨之机。既有其怨，岂不入地狱？而何不虚无清净、慈惠、忠信、孝敬、和顺、谨俭、柔弱清洁，则与道同也。无顾奢华，守寂淡。奢、华者，地狱之因；谨俭者，天堂之本。真人谓公主曰：吾救汝阳间，能改奢华之欲否？公主再拜曰：能改。真人曰：吾有五戒、十善、六斋、三会、五腊、五忌，汝能行之？公主曰：能行。真人曰：能持则为天官；不能持，则为下鬼。真人曰：五戒者，一不杀生，二不嗜欲，三不口是心非，四不盗物，五不淫乱。十善者，一孝养父母，二忠奉君师，三忘心万物，四忍怒防非，五止争解恶，六损己救穷，七生养济人，八道边义井植树，九、为人兴利除害；十、赞三宝经为人解说常生善念。凡人常行此五戒十善，别有天人善神卫护，永免灾殃，长臻福祐，唯在坚诚而公主曰：何名六斋？每月初一日，初八日，十四日，十五日，二十九日。公主曰：何名十斋？每月初一日，初八日，十四日，十五日，十八日，二十三日，二十四日，二十八日，二十九日，三十日，此十日乃十方救苦天尊救度地狱三涂五苦，应诸等众罪魂。公主曰：何名三会？真人曰：正月七日迁举上会，七月七日庆生中会，十月五日建生下会。公主曰：何名五腊？真人曰：正月一日天腊，五月五日地腊，七月七日道德腊，十月五日民岁腊，十二月王侯腊。公主曰：何名五忌？真人曰：一忌甲子太一真君录人罪犯；二忌庚申三尸言人罪犯；三忌本命星官计人功行；四忌八节八神计人善恶；五忌三元天地水三官录人罪福。太极真人曰：遇逢此日，可设醮修斋，持经供养，以祈求景祐。公主再拜礼真人曰：一一遵依道旨。真人乃放光明，照其幽狱，皆得生天矣。敕使碧衣童子，引公主速归，真人乃升天而去，化北阴酆都大帝一切鬼神皆大欢喜。其碧衣童子，引公主至一金门，已推而入，其公主忽然惊觉。公主身在碧牙床上，盖其锦被。公主开目视之，见驸马宫人在侧，乃围而泣之。公主拥被而坐。宫人曰：公主睡多时，不敢惊动。公主曰：富贵乃若石中燧火，荣华如水上浮沤，时光有若南柯一梦，其病顿愈。公主乃入宫内奏帝，所有珍宝，尽数还纳于内库，乞身归道。帝曰：何也？公主具说阴府之事。一一奏帝，帝乃欢喜。依公主所奏，以崇仙坊金仙观改为玉真观。公主自入观之后，而不出观门。虽有贵戚驸马亲等，公主令人监门，并不能得见。公主每日唯念太上老君说常清静真经，不曾惰慢。至三年后，复见真人于红光之中，乃谓公主曰：上升至近，证为天仙，火急修为功果。道罢不见。公主乃建黄箓大醮，至上元十五夜，鸾鹤自天而降，月华如昼，香风馥郁。其鹤至于庭前，公主乘鸾背，冉冉登空而去。遂留下唐多令词阕云：性命两如何，奢华勿太过，守贞廉。谨俭安和。以己方人无横祸，叹缘分少贪多也啰。击破是非窝，敲开名利锁。澄心取性且蹉跎。暗想高低哀与乐，猛省悟若南柯也啰人皆具说，人人皆写其词，京师乃为供养。此者同昌公主悟此清静真经，乃为验乎。故曰：夫人神好清而心扰之，人心好净而欲牵之。

论曰：能守清净者，贪欲不能移，险阻不能危，不以禄位惑其志，不以贫贱改其心，不以毁誉度其色，不以荣华乱其神。同昌入梦酆都，感太极真人说戒，能受之。猛舍富贵而甘其寂淡，三戒行周备，可为仙人也。

常能遣其欲而心自静，澄其心而神自清。

欲者，流浪之相。澄者，定水之相。此二句是太上再言去爱舍欲之心。若能去爱，不生情欲，而不起贪心，则神自静，而心自清也。若能流浪之爱想而心息，又若更能澄心如水定之相，则皎洁不动，皎洁不动，则神自然清静。故云：常能遣其欲而心自静，澄其心而神自清。文中子曰：舍其所争不争，乃遣其欲而心自静。万物所弃则无贪，无贪则心自澄矣。能澄心者，其神自清。如此者，亦修真之士，不亦悟清静之道也。白云翁云：君子以清静洗其心，小人以贪爱移其心。是以圣人常能遣其欲而心自静，澄其心而神自清。刘子曰：神者心之主，是故神静而心和，心和而形全，神乱而心荡，心荡则伤其形，先理其神。故以圣人以恬和养其神。和者，去嗜欲也。如此则以和养其神，则安于内，清思栖心，则不诱于外。神和心清，形无累矣。无累者，则因遣欲者也，故云遣其欲。问曰：自古人能遣其欲？答曰：有之。昔有南史时，宋帝朝有宰相元田夫，有贪欲之心。国朝有事，不唯大小须要财帛而后行其事。偶因街下二人，因醉而争淫滥之事而杀死一人。田夫语于杀人者：汝能出绢千疋，可令汝活。其人出绢八百疋，田夫曰：未能可免。被杀之家闻之，某愿出绢一千疋，可使此人偿命。杀人者怕死，出绢一千二百疋。被杀之家无绢可酬，乃断判醉而有误，可决六十而放之。百姓无处告论，民受其屈者多矣。徵敛无度，家中修楼阁庭台，用其金碧千有余间。制过王宅，美女盈庭，皆国色者。每一食可费用钱百贯，朝欢暮乐。又好黄白之术，多取其利。忽有道人立于门前曰：能黄白之术。田夫闻之，急令人召至宅。田夫见之，降阶而揖之，问曰：有何术教予？先生曰：愿求一醉。田夫曰：不见其术，先要我酒，饮得非欲乎？先生曰：想君回生作死，回死作生，率敛无度，屋宇千间，金玉满库，美女千人，淫欲至甚，又求黄白之术，汝孰欲过乎，而谓我欲也。田夫被先生责之而怒曰：尔乃何处野人，焉放触我。令左右执之，忽然不见。乃遗点绛唇词一阕云：富贵荣华，高官一品功勋大。由自贪爱，待铁打亭堂盖家计方成，隄备阎王怪。如何柰，怎生得解，难免诸人债。田夫见而闷闷不乐，归小阁中，忽于睡梦见一块黄金，田夫喜而自取，身堕地下，冥冥而去。忽见甚明，田夫觑时，睹数百人戴其桎梏，或拚或昂，以大石压身者。又见一牌上写贪爱之狱，忽见一白衣人披发而言曰：相公来何晚矣，等候相公多时。相公曰：尔乃何人也？其人曰：我乃被杀之人也。相公受绢一千二百疋，不令偿命，只要相公还我命，以误杀数百余人叫相公将我金来，并珍宝等。田夫惊而走之，众人拽住，为索其债。又数人抬一巨石，长三丈，厚五尺，但压相公，然后左右拽倒。相公欲抬其石压之，或有一人喝：住且休，压相公。其人寿数未尽，更有六年之寿。相公觑时，乃是献黄白之术者。遂引田夫于狱中，坐一大石。先生曰：吾太白星君也。相公官居一品，不积德行，唯有心贪意欲，是祸之本也。相公曰：今日深谢先生相救，粉骨难忘。先生曰：相公自来曾念甚经？答曰：曾念太上老君清静真经。先生曰：怪然有道气也。是经云：力能过吾也。相公何不闻经内常能遣其欲而心自静，澄其心而神自清？相公曰：居，吾语汝。夫耳目诱于声色，鼻口之于香味，肌体之于安适，皆出于欲也。此欲若不遣之，则精神驰骇而不守，志气糜散则耗五脏，陷而不能安。嗜欲连绵于心腑，蔓衍于荒淫之浪，留连于是非之境。如此者而不以财德倡生，盖以寡矣。是以圣人清目而不视，静耳而不听，闭口而不言，弃心而忘害，贵身而贱物。故尊势而忘动，乐道而忘贪。故厚利而不能容身而处，适情而游，一气浩浩，盖首于。故养形而性自全，心不劳而道自至。先生曰：相公旦夕宜千万省之。田夫辞先生，而有唤：元相公，相公觑时，乃被杀人赶来。相公乃蹶倒及地，忽然惊觉，冷汗流体，心怖而不已。是时田夫猛省曰：财者祸之源，贪者罪之本也。遂已解印休官，出宝库之财，赈济贫穷；深闺之妓，使嫁良人。施其宅舍，尽作宫观。身脱罗衣，而穿布素，口餐粝食，顿吃淡饭。每日唯念太上老君清静真经。遵而行之。十年之期，忽见本来梦见者先生，田夫见而礼之。先生曰：进道数年，甚有劳乎！今已释冤债，但无可以升于仙路，真遣欲忘贪之人，乃澄心养神之侣。今已朱陵挂号，碧落标名，还与神丹一粒，可吞之。先生曰：已不食矣。故仙经内传云：饮食不止身不轻，声色不止神不清，思虑不止心不宁，心不宁而神不灵，神不灵功不成。其要道也，不在瞻星礼斗，苦己劳形，唯在方寸，湛然无所。神仙之道，永保长生。故道者，即修心者也。老君曰：道以心得，心以道明，心明则道降。道降者，神明，则在身也。如油火在巵，明从火起，火因油在，炷因油润，油藉巵停。四者若废，明何在焉？亦如明缘神照，神托心安。如形有心道全，一物不足，何依焉？所以为之神明。神明者，目见耳闻，意知心觉，分明物理，玄微悉析，此为神明，切宜记之。朱陵宫相候，忽然不见。田夫乃依龙虎相交、阴阳间隔、五行离合、水火既济而修之。乃筑环墙而修之，炼更三年，通前一纪之数，至重阳日田夫乘空而去之。后人推墙开门看之，而不见田夫，唯见清静经一部案上花笺一幅。词寄唐多令云：性命两如何？根元牢闭锁。守阳魂阴魄尽消磨。运火周天烹大药，向海底看红波也啰。贵贱片时过，荣华一掷梭。待三千功满行成，合骖鸾凤游碧落，朝玉帝，应仙科也啰。

论曰：杳杳冥冥，其中有精；恍恍惚惚，其中有物。自先生有元田夫遣其欲而心自静，澄其心而神自清。心静神清而自至，此之谓道至若无，修之实有。今已身超碧落而拜玉帝，可谓得道矣。

自然六欲不生，三毒消灭。

六欲者，六贼也。何名六贼？六贼者，眼耳鼻舌身意。三毒者，三尸。何名三尸？三尸者，上尸彭琚，管人之上丹田，使人好华饰之毒。中尸彭质，主人之中丹田，使人好贪欲嗜滋味之毒。下尸彭矫，主人之下丹田，好淫欲疾妒之毒。上句言人禀道常能遣流浪之相而心自静，澄其心如水定之相，神自清也。太上言若人能心静神清，自然六欲不生，三尸不为，三毒乃消灭，故云六欲不生，三毒消灭。文中子曰：君子之学则进于道，进于道者，自然六欲不生，三毒消灭。小人之学则进于利，进于利者，则六欲乃生，三毒不灭。易曰：君子以恐惧修省。故六欲不生，三毒不起，则自消也。何人能六欲不生，更得三毒消灭？答曰：有之。昔唐贞观年间，有一人名沈会，因有欲心，取受民财，事发，配于竹兰日：夕常念太上老君清静经罢，面望泰山而礼拜，言曰：惟愿得还乡里。有东岳泰山府君之子，乃炳灵公也，因游西岳赴会回，见沈会念清静经灵公乃于虚空之中，言曰：其人不可得也。回东岳，语于府君，府君曰：善哉！令使取沈会于偏阁之中坐。时天色正午，见朱衣吏曰：府君召汝足下。沈会曰：那府君更曰：乃东岳府君。沈会大惊，急取章服与吏同行。至于城外，其吏曰：即今脚下至泰山三千余里。沈会曰：何能得到？其吏曰：此间借一疋马。沈会只于树下等候。其吏入于庙中，须臾，牵一疋青马至，但小如驴。吏曰：乘马可紧合目。沈会上马合目，急如猛风。吏曰：开目乃见一城。遂入其城，近城只多荆棘。又至一府衙，左右皆铁衣卫护，其吏乃牵住下马，引沈会入于府衙。兵吏乃问曰：何人也奉府君敕，故取之。入于第三重门，吏曰：官人但于此候，容某先入报之。吏既入，去不多时，有一通引官出曰：府君召沈会官人来。沈会急随而入之，乃至于一宝殿，四面皆珠帘绛幕，牓其殿曰朝曦之殿。其吏止沈会于殿下，左右皆金甲鬼兵侍卫。有二碧衣童子，乃轴其帘，见一人正坐，戴远游冠，衣青色盘龙衮服，手执寒玉圭。傍立一人，是金蛾帽，子茜红，繋蓝靛玉带，年可三十许。令碧衣童子请沈会上殿。沈会上其殿，战战兢兢，步不能移。碧衣童子策上殿，沈会拜之，府君约拜，令左右取榻赐坐。府君曰：凡人为恶，不为人诛，必为鬼戮之。汝昨有至欲之罪，而得此报，故有责配之报。汝能念太上老君清静经，一年之间，诵之万卷之余，其德甚重。至能拜礼于吾，奉天帝之敕，不令汝入于轮回之路。汝念此经而能诵之，若通其义，依而行之，乃与人讲论，若化一人归道，其功以加焉。不为上仙而为神仙，不为神仙而为地仙，不为地仙而为鬼仙，安能入生死之路？语毕，有一鬼官著绯衣，乃铺文字于案上而指之曰：有慕仁轨执笏殿下，乃沈会之姑夫也。沈会回面而不敢顾。王曰：汝既为官，任东海郡牧，而不能清白治化于民，却生贪欲之心，杀平人阿赵。其慕仁轨曰：不敢。王唤取被杀阿赵来。遂于东廊下唤过阿赵，身著白衣披发，年约三十。阿赵曰：有阿婆年七十有余，因老病而死。有小姑欲夺其家财，而妒谋新妇婆。有郡主慕仁轨于小姑处得金百两，以凭小姑所告，而受其情，便将新妇断处死。有此冤屈，望府君裁断。其仁轨讳之曰：是此妇人实杀阿婆。王令左右将过业镜照之，仁轨实受其金，枉断阿赵，仁轨难讳。王曰：过莫大于欲，祸莫大于贪，罪莫大于杀人。汝三愆俱占，安可赦乎！令左右将来，见二鬼扶一铁床，放在殿前，令仁轨脱衣。未脱之间，其鬼以挑其腮，其腮火著，已烧半面，其身自脱。乃扶于铁床之上，以铁钉钉其身，有火焰于床下自著，苦毒之声，不可见闻。卧移时方罢。已见其体烧作焦灰。须臾又有一鬼吏，手执一扇，乃曰：慕仁轨。乃扇一扇，其体复故，以铁枷枷之。沈会乃越席而起曰：此人乃某之姑夫也，还能救之。王曰：冤枉争夺，损人性命，何由赦之？炳灵公曰：除此妇人，肯罢则休，除阳间作大功德，祈万圣，祷千真，除太上老君有此飞诏，先令含冤者上登云路，即证天界，方可免。沈会曰：臣使慕仁轨改过前非，除其六欲，不生三毒，启建太上罗天大醮，天尊赦罪之科，赵氏生天而免仁轨苦乎？王曰：如此者可。仁轨、数未尽，更有五年寿，唯摄二魂归阴府受罪，一魂在阳间守其形，形体亦有恶疮，疼痛不已，受五年数足而死矣。今归地府受罪毕，然后为猪为羊，或为人道，遭其刑法而处死。沈会闻之，速念清静之经。府君恐震地狱，乃曰：汝且可归，无生贪欲之心，莫起三毒之意。谢礼念非，有天恩赦之。汝归乡，即于仁轨处劝少生贪欲之心，乃可也。一吏曰：送归沈会。沈会下殿，拜别府君而退。吏曰：紧随我后而回。乃过一河，过其河，大作一声，沈会大惊而觉之，冷汗流体，见家中人围之而皆哭泣。沈会举身而起，家中人语曰：你仒死三日，唯心头微热，游气不断。沈会乃抬身瞻仰曰：有如此阴灵乎？谓众曰：勿得起贪欲之心。依前谨念真经后三日，果有皇恩，大赦天下，死刑徒配边流，得免其罪，普得还乡。是时沈会乃去东海郡，有姑夫慕仁轨，果然卧疾，乃三月，遍身疮疖，浓血满床，疼痛不忍。时仁轨见沈会大喜曰：我一月前梦见汝救我。乃说地府之事，一一合同，遂乃省其过。乃作黄箓大醮，命羽流三七员，而造太上清静经一万卷，散施十方道友，又结清静之会。功德既毕，其日：午时斋罢，于空中有妇人来谢曰：感君大醮功德之力，妾已生天，上升云路。乃留诗一首云：几年冤业不曾伸，今日蒙君设醮筵。六欲三毒俱尽灭，却承功德上青天。沈会望天而礼谢，未半月，慕仁轨疮疾尽安，形体如故。沈会以满庭芳词劝之云：六欲难消，三毒不灭，贪求狡行忙忙。一朝数尽，谁肯替，无常富贵，堆金积玉。临行后，一物难将。伤心处，从前恶业自家当。思量何计免，酆都罪责无由商。量恰如冬瓜，秋后著霜。奉劝吾人猛省悟，清静快乐之乡。功成就，朱陵宫里，澄净炼真阳。仁轨闻之，阴灵如此之验，岂忍不避乎？乃留诗一首云：思量伶俐不如憨，六欲三毒莫强添。采得百花成蜜后，不知辛苦为谁甜。沈会云：流年如电掣，争忍不修行。遂乃屈指而大哭泣。二人便乃弃家计，休官解印，同往天台山，折诸茅草，盖庵而坐，日诵太上老君清静经三百遍修行，年至九十余，皆得道矣。

论曰：情欲之至，如水火也。烟生于火，水出于冰，烟微而火盛，冰泮而水通。真人云：人以欲爱养身。养者，如愚人养鱼鸟也。见天之寒，鱼则以汤之中，鸟于火林之上，水火所以养鱼鸟也。养之失理，必至于声色所以悦人。悦之过理，还以害生。沈会、仁轨二人，以爱欲在身，一为配者一为死徒，乃猛悟休官入山修行，行清静之教，舍恶从善以得道，岂无验乎？

所以不能者，为心未澄，欲未遣也。

太上再复上句之义也。言人欲所以不能遣者，为心未澄，欲不能遣也。文中子曰：言不忠节。谨密是未能澄心遣欲之人也，故云所以不能者，为心未澄，欲未遣也。白云翁曰：人不能澄心遣欲者，是漂浪爱河，流吹欲海之人也。或曰：何人不能澄心遣欲而生妄想乎？昔有唐时刘怀珍，字道玉，太平二年以功勋除授河间乐陵太守。至郡，贪图贿赂，征索不已，有钱三二百万，不生慈愍，常取索民钱物，不曾正决。一件事，士民嗟怨：家贫，家贫取髓抽筋。宁逄南山白额虎，切莫撞著刘怀珍。其受如此苦，乃移镇中山府，其民甚忧。有其妻乃谓怀珍曰：今日钱物富贵稍足，官居一品，而作方面之侯，年可数旬，不修来世之福德？怀珍曰：此时如何？妻曰：我闻著红骑马，累世修来。若今世不修，殃堕后世；若今世能修，后世必主富贵。怀珍曰：然。妻曰：我妆阁之中，宝货约卖百万贯余钱，不如休动民财，而修其寺观，招三二十僧道，时复斋供。一乃自家作福，二乃获后世富贵之缘，三乃国家知道是为善之事，四乃不伤其民而得美善之名。此乃全身足世之果也。怀珍大喜，于是尽将夫人柜中钱约百万，而选日施工聚料，买地三十余亩，前后下手修之，二年而成就。又建一座宝殿，三门、经阁、法堂、圣像，一切俱全。怀珍与夫人逐日烧香求福。二年之间，诸事乃毕。又买常住地五顷，为常住所用，约费钱百万余贯。然而如此不动民钱一毫，而暗刷民肌肤膏脂，只是不能澄心遣欲。有日怀珍与妻曰：我今修起一座福地宝殿等，不动民财，而不知后世果因。夫人曰：此阴中之事，怎得知？怀珍每日，心常不满。曰：作如此功德，又如此虔心礼求灵报，何神明全无灵验？一日午睡梦见有一道人直入其屋，亦无礼。貌谓怀珍曰：相公贪而且欲，所修殿堂等虽曰：自己钱物。然平日刻取民之脂膏，岂有福乎？今世为官一品，又望后世福田。其贪欲之心不止，福乃为中山府南门张小婆妇得之。怀珍问曰：彼人何以得之？道人曰：此人贱时籴物，于贵时只依原价粜与人，不增价。别又常念太上老君清静经，扶危救困，惜物护生，其功胜彼修寺观之功。道人言毕，遂不见。怀珍不乐，遂使急脚子唤此张小公婆妇二人问其因，与道人所说同。怀珍有悟，遂解印休官，于密室修清静之道，澄心遣欲，与夫人对其寂淡而双修，及延道侣而讲谈庄老，寿一百二十九岁而终。

论曰：道之大也，唯心感之。若不澄心遣欲，何以得之。刘怀珍取民财而修寺观，望消业而求福缘，不亦难乎？若放心于无有之乡，养神于逍遥之境，乃其悟也。澄心遣欲，散金玉以济贫，以获延年而正寝，岂不贤哉！宜为真人矣。

能遣之者

言能遣六欲三毒者，可以观三元之妙道也。其三元在下文说之。

观其心，心无其心；外观其形，形无其形；远其物，物无其物。

物无其物者，心澄而欲自灭，欲既俱丧而自亡，如此者，可以观大道三元之相也。何名三元？答曰：一元者，内观心识，如虚无之境界，见一切无心。既无其心，六欲之贼何由生？三毒之尸自然灭也。故言内观其心，心无其心，心无其心者。外观其形，形无其形者。相不滞于形相者，渐入无为之境，不能诱动其心形，六欲何能而生，三毒自然消灭。故云远观其物，物无其物。白云翁曰：内观欲心而无欲心，外观色心而无色心，远观外物而无外物，如此三无尽，可谓得其道矣。文中子曰：不执利，不执有利欲之心。故曰内观其心，心无其心。不违害，不违害伤色身之状，故曰外观其形，形无其形。不强交。不与外物而强交易，是故无外物也。故曰远观其物，物无其物。或曰内观其心，心无其心。何人也？昔战国时，有文摰善医，有龙叔谓文摰曰：我闻子之妙矣。吾有疾，子能医乎。文摰曰：唯命是听。然先言子病，吾当察之。龙叔曰：吾之病有数般，乡中誉我，我不以为荣，国中毁我，我不以为辱，此一病也；吾得之不喜，失之不忧，二病也；吾不亲富贵，不傲贫穷，三病也；吾视人如人视我，四病也；吾处吾之家，如道旅之舍，五病也；吾观吾乡如蛮戎之国，六病也。七魔：一赏罚不能动，二刑罚不能灭，三盛衰利害不能已，四哀乐不能易，五不可视国名，六不亲交友，七不能御妻子、制仆，此七魔也，奚病哉？奚方能已之乎？文摰乃命龙叔皆面立，文摰自后向明而望之，既而曰：嘻！吾见子之心矣，方寸之地，虚虚也哉！圣人之心有七孔也，子之心有六孔流通，一孔不达也。今圣智为疾，此之谓无其心也。故云：内观其心，心无其心。或曰：何人外观其形，形无其形。昔吴季札入燕为使，至路，忽于道上见金一链，季札见而不思其意。前所步见一负薪者，告之：汝贫，此处有金一链。季札引而指之曰：汝贫，将此金玉去。负薪者乃颦眉而责季札曰：观君气槩甚豪，而意甚下，顾我身何为向金之人？负薪者遂不顾而去。金乃物之最贵也，而不顾之，乃是远观其物，物无其物。论曰：龙叔得内观其心，心无其心；负薪者远观其物，物无其物。悟此三无，能通圣道矣。

三者既悟，惟见于空。

上句言六欲既不生，则三毒自然消灭。因此不生六欲，消灭三毒，则能内观无欲心，外观无色身，远观无物。此三者皆名为色空，应有形者，俱为幻化之境。定观经云：定心之上，豁然无覆；定心之下，寂然无物。其能识者，可以内观无心，外观无形，远观无物。此三者，观之无心、无形、无物，并同虚空。然后既悟，唯见真空寂境。故曰三者既悟，唯见于空。易曰：显道神之德行。言悟三空之理，明显无为之道，而自神灵其德行之事，如太虚以万物惟见于空之境。文中子曰：圣人之德，为道之本。为道者，无心、无形、无物。此三者既悟，唯见显道之德行。神之德行者，太虚之至空也。故云三者既悟，唯见于空。或曰：何人能悟此三无而见于空，达道也。昔唐时，柳子初于大历年中，会试于南宫，失利，不检其身，恣游放荡，花街月夜，取一时之乐，非义，行囊空虚，于人多厌之，糊口之用。及形容枯槁，日不聊生。或一日，出东门，徐步而进，欲觅自尽之计，柰死期难舍，遂坐于古柳之下，因默念太上老君说常清静经三遍，神气欲绝。忽有一道者，青巾白袍，皂绦草履，携一竹篮，亦来坐于树下，气貌堂堂，乃谓子初曰：君有道气，一何困也？子初开目，见而甚喜之，乃谢曰：仆一书生，当于壮岁两上春闱，而遭命蹇，因此失利，放荡狂游，囊空资尽，日不聊生。家乡东海难归，西秦无住，体无完服，腹无所食。今日之困，陈厄之不若也。言语蹇涩，气渐声微，忽然而倒。其先生见之曰：何以如此？遂于篮中取枣二枚与子初，强起，接而顿食之。唯食一枚，但觉作食之味。乃拜先生。先生曰：观君之气，似有奇骨。子初言：仆乃心中不足。先生曰：汝乃得其甚足。子初曰：大丈夫心中足，位高贵可也。先生曰：尔但瞑目。子初既合其目，便觉飘然而昏，似睡。忽见一紫绶金章人，秉其象笏，奉夫余国王诏，征足下子初。子初曰：仆乃东海下士，沂水儒生，两失龙榜，今为孤迹之人，安辱国主相征乎？道罢，子初喜而随使者出东门。既出东门，有十余人，锦衣绣帽，玉带红靴，见子初尽皆拜。遂牵桃花之骑，玉鞍金镫，宝辔，龙驹翠盖，围凤红旗，映日乃簇拥子初上马。子初喜不自胜，乃攀鞍上马，头达，叫唱甚严。从骑至多，驷牡追风，八百余里，乃至一城。见人烟窈窕，地里风光，数百朱紫之官，列拜马前。道引见一所，珠楼宝阁，玉殿森森，烟霞重雾。忽有一骑从众中出，曰：且交驸马解鞍于东华馆，轩窗户牖，皆水晶玻璃为之也。是时，红妆绣阁，宝结花冠，数十妓人，动其弦管。是夜子初，宿于东华馆下，高阁钟敲，晓月清风，一妓传宣，请驸马引见公主。子初大喜，忽一美人捧一宝箱，内有宝玉衣一袭。更夜牵一骏骑，遂请上马，笙歌一队皆吴姬越绝。遂引乃入其内，见紫殿金阶，玉庭森森，兵卫肃肃，朱紫班班，圭笏相亚，大立群班，拜舞待之。须臾，凤帘齐捲，鸣鼓一声，山呼震动。夫余国王升其宝殿，见华冠龙衮，雉扇轻开，娇娥窈窕。传宣曰：令驸马见帝引子初拜舞毕，王曰：寡人爱女，小字淫芳，愿丝萝于卿纳聘在于今日：承其诏命，奏钧天之鼓乐，列其御宴，卿富贵不可言也。是夕，灯烛龙膏，香虬凤髓，霞衣彩帔，不知其数。忽凤阁拥一女，子年可一十六岁，其貌其姿，西子，嫦娥之不若也。嫦娥，古今无如此貌、子初见之，魂飞天外，魄散九霄。是夕，凤帐盘龙，以衾展双鸾，太真为伴。至天明，帝乃敕降特进，领三省驸马都尉，赠武安侯，镇武郡。公主至武安郡，道士僧俗、属郡官僚，并皆接之。治此郡一十年，遂生二子，政声大振。奉敕征南夫余国大元帅，镇兵数万，一击而胜，功勋成就，帝乃赐金山一座。五年，二子封侯，其富贵不可言也。金玉如瓦砾，所为功盖天下。有日乐极悲来。后三年，其妻公主身殂。后二年，二子亦殂。子初不胜其悲。又有告变曰：南国王昂子初欲叛其地，夫余国王遣使命诏之。子初不敢抗命，遂至此国。其王曰：汝一微生，不能自料，寡人召汝为驸马一十五年，封王立土。朕于汝不轻，汝何叛也？子初曰：臣本一布衣，今日驸马，谢王封，第列土非，敢叛逆？王曰：告叛之由不虚，何更言之？令左右烹之。力士解衣取刀，欲割其肉于镬内。子初甚惊惶，乞复作一布衣，今不可得也。力士欲下刀，油镬其滚，哀声一叫，忽然而觉。先生曰：足下何乃昏然？子初既觉，汗流遍体，战战而不已，乃具述之事。先生曰：汝念清静经，经中有内观其心，心无其心；外观其形，形无其形；远观其物，物无其物。三者既悟，唯见于空。子初始乃孤贫而有欲心。今子初作驸马，此三者皆无实迹，如一虚梦间，是唯见于空也。子初又要身高贵，使子初封为南余国王也，又不能远观其物，赐子初金山一座也。子初释而悟曰：人生一世虚幻自然，何可叹美之？遂礼先生。先生曰：后三年，于蓬莱相见，汝坚持此真经，道心勿退，是其愿矣。道罢，乃乘云而去。子初因食枣而已不食，后寻胜地，乃茅庵，默然而坐，屏绝人事，坚持此经，三年不退。忽一日有白鹤自空而下，子初乘鹤背，乃腾空而去。乃留一小颂三首，一云：包是花艳而不久，莫厌虚花艳色红，花光虚艳似浮云。争如悟取玄元理，心上无心道自通。二云：形似虚幻而不永，形是虚形莫强尊，耽家积业落于空。争如悟取玄元理，形上无形道自通。三云：物是浮寄而不久，白玉黄金即是空，来时空手去时空。争如悟取玄元理，物上无时道自通。

论曰：万物自无而有，有极则归于无，故人以幻化色境为实，岂不愚哉！柳子初因不第而有欲心，感得上仙，来化为夫余国君之壻，以为色乐其心，故不知心无其心也。又外以封侯之贵乐其身，故不知形无其形也。又以金山之贵，物乐其意，故不知物无其物也。此三者皆不实之相，乃色是虚花，形是虚幻，财是虚景，乃其祸也。而有悔悟，既乃悔之，身游三岛而上玉京，岂不良哉！易曰：无思也，无为定也。寂然不动，感而遂通天下之政，非天下之至神，其孰能与于此哉？文中子曰：山宜附地，人宜附静。湛然寂者，道在其中矣。或曰：何人常寂而通其道？答曰：有之。昔者天宝年中，有进士李通，年五十余，累举不及第，日诵太上老君清静真经，大得其理，寝膳不离其手，口不辍经。忽日妻乃亡之。通嗟叹而已，惟一子。后一年，子亦殂。通曰：吾脱其枷也。常日诗酒自娱。相知或有劝之曰：我闻妻者，齐也，同棺共葬，乃人之常情，子之不为恸嗟而已。君之无情，其子死一恸而已。忘遗体之慈，是失父子之道，君何为知书也？通曰：我闻庄子亡妻而鼓盆，东门丧子不哭，此真达理也。吾何忧哉？吾何忧哉？太上云：内观其心，心无其心。外观其形，形无其形。远观其物，物无其物。三者既悟，唯见于空也。

观空亦空，空无所空。所空既无，无无亦无。无无既无，湛然常寂。

常寂者道也。道既常寂，吾何有焉？遂散家财与不足者，弃田土于邻里也。李通乃携清静经而入华山，拔茅累石作庵，诵清静经，默食药苗而修，坚志三年如一日，道心不退，感太上使神人教之，其人化道者入其庵中。道者遂问之曰：子于此学道，深山安有乎？凡问七次而不对之。道不在忘言而不达，不在论言而得。马驹牛犊又何言哉？又何常得其道也。夫欲修道者，先能舍外事，外事都绝，无以与心逆，然后安坐内观，心觉一念起，速须除灭而安静。又若有浮游乱想，亦当尽灭。亦不知观空亦空，空无所空，所空既无，无无亦无。无无既无，然后呼为湛然常寂。李通闻之，愿然而拜曰：先生所命，愿一教之。乃跪于前而授其教。先生曰：学道者唯灭动心，不灭照心。但凝空心，不凝住心者，空心也。不可定中之急求慧，急则伤性，性伤则无慧。若定不求慧，而慧自至，此名真慧也。慧而不用诈，慧而贵实智若愚，此乃益资定慧，此羡无极，若中念想，多感众邪，妖精百媚，随心应见。又谓李通：汝若能定得心，湛然常寂，其道有成。李通曰：弟子能之。先生曰：来日：我教汝，吾且去矣。先生遂出庵而不见。候来日辰巳时来，先生却来此庵前。通乃出庵，喜而迎之，而入其庵。李通乃礼念：弟子身为腐儒，不通大道而守顿空，何异胶柱鼓瑟？先生曰：吾欲烧一炉丹，汝以镇炉，唯以无语为湛然常寂，汝能之否？通曰：弟子能之。先生乃于庵中立一炉于袋中，取出一锅子，放数粒丹药其中，望太阳取气，一口吹在炉上，其火乃然。仍戒李通曰：汝正南于炉而坐，此是观空亦空，空无所空，所空既无，无无亦无，无无既无，如此者，乃事湛然常寂之法也。若有千魔万魅感，即是无得而言。若炉中之丹，则不成，汝道不就也。千万记之。三日后吾却来觑丹，丹必熟矣。与汝共服，可以羽化为天仙也。千万记取。李通乃握固而面于炉，端坐，其先生乃出庵而去。不多时，忽然四方云起，雷电交空，疾风拔树，霹雳摧山，骤雨猛水，乃浸其庵。李通不动身而端坐，其水浸坐，乃至于顶，而心不动。雨水只有一寸，不入于炉，不至于口。须臾水出既落。又有野火烧山亘天，火发而至于庵，庵舍欲烧而著。其李通亦寂然不动，其心全无怨意，须臾火自灭。又有饿鬼而至，其鬼或蓝面而赤发，或黄体而面青，或眼红而光出牙若刚刀。吾等山鬼也，今日大饥，食而且度。汝若一言，吾不食汝若无言，乃啖之。李通终无一言，其鬼自灭。又有数十饿虎而来，欲食李通。李通乃不视，亦无怖心。其虎哮吼，数遭嗅而不食，即退。又有毒蛇，遂绕其身而行，李通亦不动心，其蛇自去。又有一妇人，年貌二八，娇姿无比，以其妖言艳语而惑李通，李通心并不动，妇人亦去。又有强徒三十余人，皆铁衣，手执戈弧矢。贼首曰：好食此人心肝。遂刀劈之，欲下手，有一人曰：只语一声，且免之。李通亦不言，其贼自去。然后有一王，峨冠大袖，朱履长裙，手执寒玉圭引数人。狞神恶鬼，是牛头狱卒，手执铁，又大喝。李通曰：阎罗大王至，何故不起？其鬼遂以铁义义之。其王曰：且住，若其人一言，则免之；若无言，以铁义义之。李通终无恐惧，亦不动心。王曰：执取伊妻来。不多时，李通妻至。王曰：使尔夫一言，不令汝受苦。其妻曰：君与我为眷属，恩重如丘山。今日我经地狱受苦，若你一言，救我之苦；若不言，苦罪难受。李通终无一言，其王遂怒：此乃顽鄙之人，今锯解其妻，使令看之。须臾，狱卒提到其妻，用板夹之，而便锯解，血流满地，悲声不忍见闻。其夫亦不言。王曰：又呼其子。子果至。王曰：交汝身为万叚子。曰：父乃铁心肝，我母因父不言，直至锯解之苦。父今又若不言，我受剉身之苦。孝经云：念父子之道，乃天性也。父慈悲，乃一言可免其苦也。李通终无一言。王见此大怒，言：这汉顽执，摄其生魂离壳。李通但觉昏然。其魂于齐州王大郎家作女之身，生而且艳绝，其容貌，世中无比，喑哑不言。年至一十八岁，人呼为哑女。父母出嫁与东村马员外。第三子甚爱其貌美，乃不嫌哑而取之。凡三载，生一子。其夫因醉而归，与其妻曰：尔生得一子，甚美，幼哑而无言，此乃大病也。虽此子何为美也？遂把子脚倒提摔之，血溅其母满面。哑女惊然，忽叫一声：冤苦！可惜我娇子开目，遂见其炉，红光乱撒，火星迸散，似如雷声。其先生方至，曰：丹药欲熟，为汝一声而惊坏了其丹砂，是不能成。观空亦空，空无所空。所空既无，无无亦无。无无既无此人，而不能守湛然常寂之道也。先生以手搥胸大哭曰：可惜一炉丹药，更后六年，吾复再来。遂赠与李通诗一首：略修玄理问吾徒，丹熟真铅悟色无。鹤性自闲冲碧落，道心因静见工夫。龙吟瑞彩笼金顶，虎啸祥风射玉炉。更后六年功行足，湛然常静入仙都。先生曰：六年之内，只守此经而修。因上玉京，勉之勉之。道罢，先生化白光而不见。因此李通觅一绳悬大石，可重千斤，坠于石室之中，于石下而坐，寂然不动。六年功成，其先生引鸾而复现，叫之，通乃见先生大喜。礼拜毕，二人共话，乘其鸾冉冉腾空而去。至半空之中，乃遗下诗一首云：观空空亦是真空，空既无时无亦通。无惠既无湛常寂，好乘惊背到天宫。又有小词一首寄减字木兰花攻书学业，五十余年头似雪，金牓无名。始信儒冠多误身，妻亡子夭恩爱无时来。入道深，谢师言，湛然常寂升九天。

论曰：大道者，至灵蕴妙，待感而灵，犹金石之响，待击而鸣。李通乃悟，观空亦空，空无所空。所空既无，无无亦无。无无既无，湛然常寂之道，千魔万惑而不动。又设千斤之石而修六年，果登天宫，岂不宜乎？

寂无所寂，欲岂能生？欲既不生，即是真道。真常之道，悟者自得。得悟道者，常清静矣。

欲者，六欲也，乃六贼也。眼是一贼，爱窥观彩色妖艳人，不知妖艳是杀人性命之刀斧。耳是二贼，爱听艳乐淫声，而不知艳乐淫声是害人之鼓乐。口是三贼，爱嗜美酒肥肉，而不知美酒肥肉是腑肠之毒药。鼻是四贼，爱悦芳香邪气，而不知芳香邪气是害人之气命。身是五贼，爱香车宝马，而不知香车宝马是招蹶之机，意是六贼。爱禄高位大，而不知禄高位大是害人之形命。故曰射神之天。此上句言能于常寂之中无所寂相者，是能了真空湛然之相，空无湛寂自灭，然后真空照了，见其真道矣。见其真道者，了达空无湛寂四事，但泯真空照也。如此者，六欲之毒害，又岂能于吾生也。故曰寂无所寂，欲岂能生。文中子曰：寂无所寂者，与太空同体，与太极同德，与神道并行，不化而化。如此者，安能有欲乎？故曰寂无所寂，欲岂能生。或曰：何人能知寂无所寂，而不能生其欲也。昔宋时熙宁元年，仪州医官聂处仁，其性况静美而风彩，年三十余岁，自小能持太上老君清静经，大通其理。凡有患者，不问贵贱贫富，而一般下药，无所问药资，人皆以为救命真人。或有一黄官之家，请看候其患，既至患人宅，其患之家妻年少，艳美容质，遂见处仁，候脉而便通其意。处仁避面而候脉，下疯药一服毕，急辞而退。处仁乃真空照之，出而便行。其黄官之妻，他日佯病，使人召之。其处仁托其他干，不为下药。其娘子再三使人召三五次，其处仁不获，更又叫曰：娘子急之。处仁推辞不及至，乃避面诊之。处仁曰：娘子安常无病？娘子曰：我官人差出远游，今夜汝来，我当相待，每夜梦宿于君。处仁闻之大惊，深会其意，遂走出门。后及呼之，更不复回。至夜深，忽有人扣门而曰：有某急患，请郎中候脉。处仁不知端的，乃开门而出。娘子遂拽住处仁。娘子曰：君心从我，我与君富贵。若不从我，我是黄官之妻。为期于此，汝若不从，与君其死。处仁不得已，遂允之。乃引娘子至于短墙而摄其手，越墙而走之，不入其家，遂遁入南山之中。依此诵太上清静之经修行，悟此寂无所寂之道，而欲心岂能生之？是时本州城隍土地正神，以此聂处仁不起欲心，乃呈司命君，遂赐一百二十岁，升为天官。其妇人夺其寿，至五十终，将生魂摄于地狱，其形于阳间卧疾，腹常如刀搅其心，生魂被狱卒缚于铁柱之上，以刀剖腹，洗除淫欲之心，受此苦楚，痛不可忍。其狱卒谓之此人曰：汝受苦七年矣，更有三年，三魂俱入地狱，纵得托生入于别腹中，为之柰何？妇人曰：如何救解？鬼吏曰：汝于阳间设黄箓大醮，乃改恶从善，每日持念太上老君清静真经，可免此苦。娘子曰：的可免之。鬼吏曰：的免也。一发善言，千里福应，兼忏悔淫欲之罪，岂虚言哉？于是死魂至，即目得假合其生魂，汝切记之，不虚言也。其人自省，谢罪改过，更不再犯。其夫官人悯之，遂命羽客一七设其黄箓大醮，又礼念九幽拔罪忏文千卷，兼印造清静经万卷，散施四方善友，令人持诵。于是九天上圣，特赦其罪。娘子所患渐愈，其人思往日之淫欲，是有此报在。于地狱，不唯切之一身外，更有犯此者，不可称数。娘子乃谓官人曰：唐则天在日与僧人行淫，亦受毒蛇地狱。官人曰：如何受罪？娘子曰：一旦便脱衣服，冠冕而入于毒蝎之中，其蝎攒身蛰之，受苦不已。罪毕，却著衣服冠冕去。官人曰：此罪何时受苦足？妻曰：限满之日，须有百年，任为娼女也。妻乃劝夫曰：善事可作，恶事切莫重犯，果有报乎？夫闻之此语，亦改其心。二人乃双修，各依太上清静之教。每日持此真经百遍，乃解印休官，筑环墙于内，卓庵而坐。修道九年，同坐亡于壁间。乃留诗二首云：酆都地狱不堪观，视者令人心胆寒。万死千生重受苦，阳间岐路再游难。自退欲情欲不生，好修清静湛然明。寂无所寂天真境，只在人心改善行。

论曰：道以清虚寂静为体，人以淫色为实。岂不知有经云：色即是空，空即是色。道广则天堂之路，欲大则地狱之因。聂处仁禀寂无所寂而无欲心，乃增延寿算，名书天曹。其妻滞于淫罪，以夺其寿，魂追北府，剖除淫心之垢，楚痛之疾，醮筵救愈。及其改过从善，休官同修。清静之教日诵真经，绝其尘俗，方乃同坐亡，魂飞北落。上圣真经岂无验乎？后之好道君子，切谨记之。

太上老君说常清静经注