# 九药萹

药者，杂治也，　　　凡三十一章。

关尹子曰：勿轻小事，小隙沉舟；勿轻小物，小虫毒身；勿轻小人，小人贼国。能周小事，然后能成大事；能积小物，然后能成大物；能善小人，然后能契大人。天既无可必者，人；人无能必者，事。惟去事离人，则我在我， 帷可即可。 未有当系，𫈉可；当戒，忍可； 当勤，隋可。关尹子曰：智之极者，知智果不足以周物，故愚；辩之极者，知辩果不足以喻物，故讷；勇之极者，知勇果不足以胜物，故怯。

关尹子曰：天地万物，无一物是吾之物。物非我，物不得不应；我非我，我不得不养。虽应物，未尝有物；虽养我，未尝有我。勿曰外物，然后外我，勿曰外形，然后外心。道一而己，不可序进。

关尹子曰：谛毫末者，不见天地之大；审小音者，不闻雷霆之声。见大者，亦不见小； 见迩者，亦不见远； 闻大者，亦不闻小； 闻迩者，亦不闻远。圣人无所见，故能无不见；无所闻，故能无不闻。

关尹子曰：目之所见，不知其几何，或爱金，或爱玉，是执一色为目也。耳之所闻，不知其几何，或爱钟，或爱鼓，是执一声为耳也。惟圣人不慕之，不拒之，不处之。

关尹子曰：善今者可以行古，善末者可以立本。

关尹子曰：狡胜贼，能捕贼；勇胜虎，能捕虎。能克己，乃能成己；能胜物，乃能利物；能忘道，乃能有道。

关尹子曰：函坚则物必毁之，刚斯折矣；刀利则物必摧之，锐斯挫矣。威凤以难见为神，是以圣人以深为根； 走麝以遗香不捕，是以圣人以约为纪。

关尹子曰：瓶有二窍，以水实之，倒泻闭一，则水不下，盖不升则不降。井虽千仞，汲之水上，盖不降则不升。是以圣人不先物。

关尹子曰：人之有失，虽己受害于已失之后，久之窃议于未失之前。惟其不恃己聪明，而兼人之聪明； 惟其无我，而兼天下之我， 终身行之，可以不失。

关尹子曰：古今之俗不同，东西南北之俗又不同，至于一家、一身之善又不同，吾岂执一豫格后世哉？惟随时同俗，先机后事，捐忿塞欲，简物恕人，权其轻重而为之，自然合神不测，契道无方。

关尹子曰：有道交者，有德交者，有事交者。道交者，父子也，出于是非贤愚之外，故道德交者，则有是非贤愚矣， 故或合或离，事交者，合则离。

关尹子曰：勿以拙陋曰道之质，当乐敏捷；勿以愚暗曰道之晦，当乐轻明；勿以傲易曰道之高，当乐和同；勿以汗漫曰道之广，当乐急要；勿以幽忧曰道之寂，当乐悦豫。古人之言，学之多弊，不可不救。

关尹子曰：不可非世是己，不可卑人尊己，不可以轻忽道己，不可以讪谤德己，不可以鄙猥才己。

关尹子曰：困天下之智者，不在智，而在愚；穷天下之辩者，不在辩，而在讷。

关尹子曰：天不能冬莲春菊，是以圣人不违时； 地不能洛橘坻貉，是以圣人不违俗。圣人不能使手步足握，是以圣人不违我所长； 圣人不能使鱼飞鸟驰，是以圣人不违人所长。夫如是者，可动可止，可晦可明，惟不可拘，所以为道。

关尹子曰：少言者，不为人所忌；少行者，不为人所短；少智者，不为人所劳；少能者，不为人所役。

关尹子曰：操之以诚，行之以简，待之以恕，应之以默。 吾道不穷。

关尹子曰：谋之于事，断之于理，作之于人，成之于天。事，师于今； 理，师于古； 事，同于人；道，独于己。

关尹子曰：金玉难捐，土石易舍。学道之士，遇微言妙行，慎勿执之，是可为而不可执。若执之，则腹心之疾，无药可疗。

关尹子曰：人不明于急务，而从事于多务、他务、 奇务者，穷困灾厄及之。殊不知道无不在，不可舍此就彼。

关尹子曰：天下之理，舍亲就疏，舍本就末，舍贤就愚，舍近就远，可暂而已。 久则害生。

关尹子曰：昔之论道者，或曰凝寂，或曰邃深，或曰澄彻，或曰空同，或曰晦冥。慎勿遇此而生怖退。天下至理，竟非言意。苟知非言非意，在彼微言妙意之上，乃契吾说。

关尹子曰：圣人大言金玉，小言桔梗、 芣苡。用之当，桔梗、芣苡生之；不当，金玉毙之。

关尹子曰：言某事者，甲言利，乙言害，丙言或利或害，丁言俱利俱害。 必居一于此矣。喻道者不言。

关尹子曰：事有在，事言有理；道无在，道言无理。知言无理，则言言皆道。 不知言无理，虽执至言，为梗为翳。

关尹子曰：不信愚人易，不信贤人难；不信贤人易，不信圣人难；不信一圣人易，不信千圣人难。夫不信千圣人者，外不见人，内不见我，上不见道，下不见事。

关尹子曰：圣人言蒙蒙，所以使人聋；圣人言冥冥，所以使人盲；圣人言沈沈，所以使人喑。惟聋，则不闻声；惟盲，则不见色；惟喑，则不音言。不闻声者，不闻道，不闻事，不闻我；不见色者，不见道，不见事，不见我； 不音言者，不言道，不言事，不言我。

关尹子曰：人徒知伪得之中有真失，殊不知真得之中有真失；徒知伪是之中有真非，殊不知真是之中有真非。

关尹子曰：言道者如言梦。夫言梦者曰：如此金玉，如此器皿，如此禽兽。 言者能言之，不能取而与之；听者能闻之，不能受而得之。 惟善听者不泥不辩。

关尹子曰：圆尔道，方尔德，平尔行，锐尔事。