# 太上太清天童護命妙經

## 三茅山道者梁悟真受

太上說：

上天生養我，大地承載我，日月照耀我，星辰使我榮耀，眾仙舉薦我，司命神賜予我生命，太一神任用我，玉宸天尊召喚我，三官大帝保佑我，五方大帝護衛我，北辰星君幫助我，南極仙翁庇佑我，北斗星君輔佐我，金童侍奉我，玉女隨從我，六甲神將值守我，六丁神將助我進步，天門為我開啟，地戶為我暢通，山澤容納我，江河渡送我，風雨為我開道，雷電隨侍我，八卦尊崇我，九宮為我隱遁，陰陽以我為宗，五行與我相符，四季成就我，我的命運由我掌握。太清的玄妙典籍，三宮的升降變化，天地間的上下往來，無窮無盡，永不停息。金飯玉漿，所求皆能得到，虛空中的日月，與天地立下誓言，魁𩲃𩵄䰢魓𩳐魒星（北斗七星）。

（元辰照臨，一切皆能，七星蓋吾，一刻即成）

所求都能實現，所往都能亨通，所做都能成功，所願都能達成，種種變化，與大道合而為一，沒有什麼神靈不能驅使，沒有什麼命令不能執行。我前面有朱雀，後面有玄武，左邊有青龍，右邊有白虎，頭上有華蓋庇護，腳下踏著魁罡星斗，神道光明莊嚴，威震十方。愛我者生，恨我者遭殃，圖謀我者死，憎惡我者滅亡。靈童神女，破邪金剛，三千六百位神將，常在我身旁，手持符節，捧著符籙，與我一同遊歷，太上天尊攝理京城，天地大吉昌盛。二十四道符籙，與星辰曆法一同運行，急急如律令！

## 太上驅邪治病靈符

（符文）

太上太清天童護命靈文，是金闕上真傳授給修道之人以及世間男女的。如果能每日清晨，念誦此經三遍至七遍，甚至百遍，就會有十方靈寶無上仙眾、三元將軍、翊天四師真君、飛天神王、破邪力士，統領著千萬億的神將吏兵，守護誦經者，使其常保平安。金精猛獸，有無數的外護神靈，百鬼不能侵犯，邪魔不敢加害，可以破除廟宇中的邪氣，可以治療疾病，消除災難。早晚持誦，能使人耳聰目明，身體強健輕盈，延年益壽，永保長生；同時書寫並佩戴這二十四道靈符，則能驅邪，吞服則能治病。常在甲子日和庚申日用朱砂書寫，只要心志誠懇，佩戴並實行。

## 典故

### 雲笈七籤122：太上天童經靈驗錄

益州西門內石筍街的百姓李萬壽，年過五十。景福元年（公元892年）壬子歲三月，正值戰亂，城門全部關閉，家產耗盡，親屬二十多人全部淪陷，李萬壽孤身一人窮困潦倒。那個月城門開放後，他便前往漢州，投靠親友。走到新都縣時，覺得天色還早，於是繼續前行，直到天黑，沒有地方可以歇息。遠遠望見西山之下，隔著橋似乎有人居住，茅屋四面環繞，園林高聳。李萬壽來到門前，敲門許久，一位年方及笄的女子出來，忽然見到李萬壽，非常驚訝，問道：「您是何人？為何來到此地？」李萬壽說：「我欲前往漢州，走到這裡天已黑，希望能借宿一晚，希望您不要為難。」女子說：「您應該趕快離開，這裡不能久留。」李萬壽再三懇求，女子才說：「因為我的丈夫不是人。」李萬壽堅持詢問原因，女子便說：「我的丈夫就是行病鬼王，吃掉的人不計其數。我本是新都縣藍淀行內王萬回家的女兒，偶然被攝到這裡，無法回去。」李萬壽說：「我來到這裡山路險惡，去也是死，留也是死，希望能有個地方藏身，必定可以免除災難。我會為娘子通報本家，讓他們知道您在這裡。」女子考慮許久，欣然同意，於是引導李萬壽進入一個大甕中，用東西將他蒙住。李萬壽既高興又害怕，不敢喘息，只是專心默誦《太上天童護命經》。

四更時分，忽然聽到大風拔樹，走石飛沙，俄而見到鞍馬鏗鏘作響，旗隊震動閃耀，進入堂內，片刻風就停了。俄而又聽到鼾睡的聲音，雷鳴般響徹屋外。夜色未明，女子悄悄來到甕邊，對李萬壽說：「我的王和群鬼都睡著了。」然而鬼王問我說：「剛才忽然看見宅子四面金剛力士遍滿空中，紫雲之內，白鶴仙童羅列前後，我於是急忙回來，又遇到一位四目老翁，率領兵使三十多萬，追逐我到大鐵圍山。我奔跑逃竄躲避，直到兵散，才崎嶇地來到這裡。現在非常困乏，難道是有術士來到這裡嗎？」我只是回答說：「這裡沒有人。您一定有什麼秘術吧？請為我說說。」李萬壽說：「我沒有什麼特別的能力，只是專心默誦《天童護命經》罷了。」女子說：「您試著誦讀一遍，我願聽聞。」李萬壽於是默默地誦讀了一遍經文，女子稽首跪聽，過了一會兒讚嘆道：「難道這部經文不靈驗嗎？」說完，又回到室內，忽然寂然無物，只剩下空蕩蕩的房間，四處尋找，毫無蹤影，只聞到香風颯颯，感覺身處土穴之中，抬頭見天色皎潔，於是奔到甕邊，驚訝地告訴李萬壽，一同循著香氣走出。天色漸亮，才知身在大古墓中，兩人相顧驚懼。李萬壽於是帶女子到新都縣，尋找她的父母，全族團聚悲喜交加，詢問事情的始末。遠近的人民，傳說驚嘆，以十萬錢和一處莊園贈予李萬壽，李萬壽便在嚴真觀入道。女子的父親王萬回，也在李萬壽處傳受《天童經》，並在玉皇觀中入道。
