# 校勘記

記中曰子彙者，明萬曆刊子彙本之關尹子。曰崇本者，湖北崇文書局刊本之關尹子。曰本文者，道藏洞神部本文類之無上妙道文始真經。曰解者，洞神部玉訣類牛道淳之文始真經注。曰外旨者，洞神部玉訣類陳顯微之文始真經。言外旨。曰闡玄者，道藏未收本杜道堅之關尹子闡玄。

卷次　葉，次，　行次，　本書　　　　　　各本異同。上　　一　　前二一宇篇，崇本本文無篇字。前三　宇者，道也，崇本本文外旨作小注，　直解注：宇者，喻真空之道也。

子彙闡玄無此四字。

凡二十八章。子彙，崇本本文無此五字。直解外旨作小注。

後一關尹子曰子彙僅一曰字，本文無此句。每章均同，以下不複舉。

後四　人皆可致命通玄，崇本本文通作造。二，　　前六　高之存金存玉，崇本本文直解、外旨闡玄高之下有者曰二字。

前七　中之存角存羽，崇本本文直解、外旨闡玄中之下有者曰二字。

卑之存瓦存石，崇本本文直解、外旨。闡玄卑之下有者曰二字。

後三　道茫茫而無知乎：崇本本文接上章後。八　不知其幾千萬里，崇本本文無其字，也作乎而不窮也。　　　　闡玄無其字。三。　　前七　漁釣斃焉，崇本漁作魚。前九　方術之在天下，　　外旨術下注一作方士。四。　　前三　一情善惡，　　　　闡玄惡下有者字。一情冥者，　　　　本文直解外旨無者字。前五　勿以聖人力行不　闡玄此章爲道，無作以道應怠　　　　　　　世者是事非道章。後三　以事建物則難，　　崇本接上章。後四　天下之物　　　　闡玄物作事。無不成之難而壞，崇本本文直解外旨闡玄無之易也。　　　　　而字、也字子彙，無也字。後五　一灼之火：闡玄灼作星。五。　　前五　捨本就末：　　　　崇本、外旨、直解、闡玄就作求。前六　習射習御：崇本接上章習琴習奕：　　　　外旨、闡玄奕作樂。　外旨注：一作習奕。

前七　故可得之于一息：　崇本、外旨、直解無于字。六　　前三　以刀割物：　　　　六本刀作刃。前六　亦不失問與　　　外旨失字下注：一作識。七：　　前一　二柱篇：崇本本文無篇字。前二　柱者，建天地也。崇本本文、外旨作小注。解注。柱者，建立天地陰陽之

妙用也。子彙闡玄無此六字。凡十二章：子彙、崇本本文無此四字。直解外旨作注。直解凡下

有一字。

前五　是知天地萬物成。　直解無萬物二字。理：前七　兩精相搏：崇本、本文搏作博。外旨闡玄作薄。

一牡一牝：崇本、本文、直解外旨一牝一牡。後三　則象存焉：崇本、本文、直解、外旨闡玄焉作矣。

後五　無有降而不升，崇本升下有者字。八前　三有示之者，崇本、本文示作去。後六　刃不傷人，崇本本文外旨人作手。後八　欲去鑑天地者神　子彙，本文直解，外旨、闡玄神不照　　　　　　作形。

九：　　前九　卽名爲氣，　　　　闡玄卽作則。後二　卽名爲形，　　　　闡玄卽作則。後三　寒暑溫涼之變：崇本接上章。後四　呵之卽，溫吸之卽，　外旨二卽字作則。子彙。涼　　　　　　　解闡玄吸作吹。後五　實無去來，崇本、本文直解無去無來。後八　呵物得水，崇本、本文、直解、外旨闡玄呵作嘘。十，　　前二　内想火水，　　　　六本火作大。前三　皆可同之，　　　　直解之作也。前八　天地寓萬物寓我，　直解無我寓二字。寓道寓

苟離干寓，　　　　外旨干作於。餘五本作于。十一。　前一三極篇，崇本本文無篇字。前二　極者尊聖人也，崇本本文外旨作小注　直解注。極者，超凡越聖，了道之

極致也。子彙闡玄無此六

字。凡二十七章：子彙、崇本本文無此五字。直解外旨作小注。前七　無得以累之。　　　直解無得字。前八　故本之以謙，　　　直解無之字。十二：　前一　而日無厚薄，　　　此句下闡玄有聖人之治，天下亦然，聖人之道如天，聖人

之德如地，聖人之用如日二十六字。

後四　勿以行觀聖人，崇本接上章。後七　言雖至公，崇本本文。直解外旨公作工。後九　天下冥，崇本冥作宜。十三　前三　師戰蟻置兵，崇本、本文闡玄置作制。外旨注：一作制兵。

前五　所以無我，　　　　外旨闡玄下接聖人之於衆人章。次爲聖人曰道章，

前六　觀天地人物，　　　直解人作萬。前七　不愛道，　　　　　直觀愛作受。前九　短之長之，崇本本文長之短之。後一　是爲物易也，崇本本文、外旨闡玄易下有者字。　直解是爲物役者也。

後三　聖人之于衆人，崇本接上章十四。　前一　道無作以道應世，　闡玄此章爲勿以聖人力行者是事非道　　　不怠章

前四　如鐘鐘然如鐘鼓，　直解、外旨鐘均作鍾，闡玄然　　　　　　　第三鐘字作鼓。前五　如車舟然。闡玄：如舟舟然。前八　蛇食哇哇食螂蛆。崇本、本文、直解、外旨、闡玄二哇字作鼃　子，彙作蛙。

前九　言有無之弊，　　　此句下闡玄有言无有之弊五字，下二句作言非有非无

之弊，言非无非有之弊。

後四　亦不能爲蛇爲龜，　直解無亦字。後九　渾乎洋乎，崇本接上章十五。　前五　則聲裴裴然　　　外旨注：一作弈弈。前八　聖人以有言有爲，　外旨闡玄無以字。前九　未嘗言未嘗爲　　此句上，子彙、崇本、本文直解有以字。

後五　世之愚拙者，崇本、本文世作心。　外旨之作人十六。　前三　别有聖人哉！子彙。外旨闡玄人下有也字。後一　胡然唐唐爾。　　　本文無此五字。子彙直解唐唐作堂堂，　外旨注：一作堂堂。

胡然臧臧爾。　　　外旨注：一作藏藏。後二　惟其能偏偶萬物：崇本、本文、直解外旨偏作徧。中　　一：　　前二　四符篇，崇本本文無篇字。前三　符者，精神魂魄也。崇本本文、直解、外旨作小注。子彙闡玄無此七字。

凡十七章：子彙、崇本本文無此四字。直解、外旨作小注，　直解凡下有一字。

前九　以精無我：　　　　六本我作人。後一　故米去殻：　　　　直解殻作穀。　外旨作㲉。後五　無存亡爾：　　　　直解無作不。二：　　前一　魂藏之，　　　　　此句下直解有惟水之爲物，能藏金而息之，能滋木而榮之，所以析魂魄二十二字，注云：希元子、賈本有此四句。

子彙本章末注云：一本有此二十二字，更完。

前六　惟以我之精　　　闡玄我作吾。前七　以我之神　　　　闡玄我作吾。後六　五行回環不已，崇本本文直解外旨。闡玄行作者。

後八　不知其幾萬株。　　直解闡玄無其字。闡玄幾下有億字。

三，　　前一　不知其幾萬禽，　　闡玄幾下有億字。前二　惟其來干我者子彙，崇本干作于。後一　魄狃習也。　　　　此句下子彙、崇本本文直解有火生土，故神生意七字，

直解注云：郭子謙本有此七字。後三　知物無物，　　　　直解知物無我四。　　前一　則無有一物可役，　直解無有字我者。

後三　厲魂爲愚　　　　六本魂作魄。後四　鈍魄爲毛，崇本本文鈍作鋭。後五　其識其好　　　　外旨好字注：一本作名。後六　惟五行之數，　　　直解無五字。五。　　前三　五者具有魂，崇本接上章。崇本本文解外旨五作三。

前四　耳目口鼻心之類，崇本本文、直解外旨無目字。前六　愛觀雖異識生　　雖異下，崇本本文有皆因二字。子彙直解作皆同。

後三　餘聲尚在，子彙，崇本本文直解在作存。後四　終亦不存而已矣，崇本無己字。後六　我何有焉，崇本、本文、直解外旨焉作哉。後九　夫精水、神火、意土，　本文、直解外旨無夫字。六　　前二　猶如術咒者　　　子彙咒作祝，崇本、本文、直解外旨無者字。

能于至無中見多，崇本、本文、直解外旨無中字。有事，

前四　魂者木也，崇本、本文、直解木作水。後六　若夫忘精神而超　直解無神字。生者，

後七　吾嘗言之矣。　　　六本下均接人勤于禮者章。次爲蜣蜋轉丸章。

後八　丸成而精思之，崇本直解外旨無而字。後九　而有蝡白者存丸，　直解無者字。中七　　後二　超生死者，崇本本文無者字。後三　皆是大患也，　　　崇本本文、直解無也字。後或曰死已不有不，崇本本文、直解無此八字，無後七。　或曰當幸者，子彙本文幸作喜。九　　前一五鑑篇，崇本本文無篇字。前二　鑑者心也，崇本本文、直解外旨作小注。子彙闡玄無此四字。

凡二十章：子彙、崇本本文無此四字。直解外旨作小注。前三　心蔽吉凶者，　　　外旨蔽作弊，注：一作蔽，　下同。前五　心蔽放逸者，崇本本文直解外旨逐放者，闡玄放逐者。

前六　心蔽藥餌者，物鬼：崇本、本文無此九字。攝之。

後一　則神應之，　　　　直解則作而。後二　或解異事：崇本本文無此四字。闡玄無或解二字。

十：　　前一　則實滿之　　　　子彙滿作備。前八　惟不知所以然而，崇本本文、闡玄無此八字。然後五　物我交心生，崇本本文物字上有故字，並接上章。

後九　爾所謂利害是非，崇本本文無者字。者十一：　前三　旣而之宋之魏六本魏作楚。前四　之晉之　　　　　第二之字下六本有梁字。後二　善去識者，崇本本文去作吾。後四　認玉爲石者。崇本本文者作皆。　外旨闡玄無者字。

後八　譬犀望月，子彙直解譬如犀牛望月十二。　前一　胸中之天地　　　直解無之字。前九　來于我者　　　　六本于作干。後四　擊我之識　　　　六本擊作繫。後五　故雖真者亦僞之，崇本本文之作矣。後八　何况于情，崇本本文于作非。十三。　前四　固無休息，　　　　直解固作因。前七　猶如太虚，　　　　此句下本文直解有於至無中變成一氣八字。

于一炁中，崇本本文直解外旨闡玄炁作氣，　下同。　直解炁下有之字。

前八　而彼一炁，崇本本文彼下有之字。前九　能變爲形，崇本、本文、直解、外旨闡玄無能變二字。後五　皆心有所歉，崇本本文有作中。後九　而不怖畏，崇本、本文、外旨闡玄不作無。十四：　後三　大不制，而至于不　直解無而字。可制

十五：　前一　六匕篇，崇本本文無篇字。前二　匕者，食也，食者形，崇本本文。直解外旨作小注也。子彙闡玄無此八字。凡十六章：子彙，崇本本文無此四字。直解外旨作小注。　直解凡下有一字。

前六　彼痛異我痛，　　　本文無此五字。後一　殊不知精之所結，崇本精作情。後四　以暫見者爲夢久，崇本本文暫作所，無二者字。見者爲覺，　　　　　直解外旨闡玄，無二者字。後五　陰陽之炁，崇本、本文、直解闡玄炁作氣，下同。

十六：　前一　未有不然者，然夢，　直解無不字，無第二然字。中或聞某事。

前二　聖人仰物以心，　　六本仰作御。前五　汝見蛇首人身者，　本文接上章前九　有人問于我曰，　　本文接上章爾族何氏，　　　　直解子彙，爾下有何字。後三，　我不得己而應之，　本文直解外旨，無而字。後八：　人不見我，　　　　直解無不見二字。以一炁生萬物，崇本本文直解外旨，闡玄炁作氣，　下同。

十七：　前九　耕夫習牛，崇本接上章。後六　無得金者，崇本、本文者作也。後九　土偶之成也，崇本接上章十八。　前一　其懷土人哉　　　六本懷作壞，　外旨闡玄土下有者字。

前五　五行之炁，崇本、本文直解外旨闡玄炁作氣，　下同。

枯龜無我章蜮射　外旨闡玄全脱。闡玄以朱影章　　　　　　筆補。

後三　有行有音，子彙直解有音有行。後七　心憶者猶忘飢，崇本接上章後八　苟吸炁以養其和，崇本、本文、直解、外旨闡玄炁作氣。

十九。　前二　孰則痛之，崇本、本文、直解外旨則作能。下　　一。　　前二　七釜篇，崇本、本文無篇字。前三　釜者化也，崇本、本文、直解外旨作小注。子彙闡玄無此四字。

凡十三章。子彙，崇本本文無此四字，直解外旨作小注。

後二　可以易鳥獸，崇本本文鳥作禽，　直解獸下有也字。

後九　可以窺他人之肺，　直解肝。肺肝二。　　前二　知炁由心生，崇本、本文解外旨闡玄炁作氣。

前六　人之力，崇本接上章。前七　夏起冰：　　　　　六本起作造。前九　皆純炁所爲：崇本、本文、直解外旨闡玄炁作氣，　下同。

後一　而炁之爲物：　　　直解無之字。後四　郵嘗自若：崇本、本文嘗作亭子彙。解外旨闡玄作常。

後六　皆可以役神御炁：　本文、直解外旨闡玄炁作氣。後七　惟不誠之人：崇本誠作成。難于自信而易於　外旨于作以，　直解無而字。信物。

後八　苟知惟誠，崇本、本文、直解外旨惟作爲。後九　人之一呼一吸：崇本、本文、直解外旨無之字。三　　前五　炁一而己：崇本、本文、直解外旨闡玄炁作氣。

前八　不能見之于微，　　此句下子彙，崇本、本文直解有賢人見之於微，而不能任

化十一字。直解注云：郭子謙本有此十一字。

前九　所以不化，子彙直解外旨不作無。後五　譬如大海，　　　　本文接上章。此句下，子彙本文直解外旨有能字。

後八　天下之理，崇本接上章四。　　前六　須吏變滅，　　　　六本吏作臾。前七　殆有蓋嘗化者存　六本蓋作未。後二　如雀鴿雁鳩之化　六本鴿雁作蛤鷹五。　　前一　八籌篇，崇本本文無篇字。前二　籌者物也，崇本本文。直解外旨作小注。子彙闡玄無此四字。

凡六章。子彙，崇本本文無此三字。直解外旨作小注。

前八　其小無内　　　　此句下，崇本本文直解有其本無一，其末無多八字，後一　所以爲道　　　　本文爲作惟。後六　不可執謂之一　　闡玄無此句。後七　不可執謂之非萬　闡玄萬作五。不可執謂之非五　闡玄，五作萬。後不可執謂之非一　闡玄無此句。六　　前三　卽吾心中　　　　闡玄，吾作我。後三　不桴則不鳴，崇本鳴作明。後五　均一物也，崇本接上章後九　譬如見土牛木馬，　直解無見字。七。　　前二　而心忘牛馬之實，崇本實作名。八：　　前一　九藥篇，崇本本文無篇字。前二　藥者，雜治也，崇本本文、直解外旨作小注子彙。闡玄無此五字。

凡三十一章：子彙，崇本本文無此五字，直解外旨作小注。

前七　人無能必者事：崇本本文直解外旨闡玄人下有又字。

前八　當繫簡可，　　　　六本當繁。簡可當勤隋可。　　　　外旨注：勤隋一作動靜。崇本本文隋作墮。

後四　無一物是吾之物：崇本本文直解，外旨闡玄無下有有字。

後九　諦毫末者，崇本接上章九。　　前五　目之所見，崇本接上章前七　是執一聲爲耳也，　本文聲作身。後九　以水實之倒瀉，　　外旨無以字，崇本本文之下有則字。

十　　前五　惟其無我，　　　　崇本本文外旨自然無我。前九　吾豈執一豫格後，　崇本豫作像。世哉？

後四　出於是非賢愚之　六本道作久外故道。

十一。　前一　當樂急要子彙，外旨要急，本文要怠。前四　不可以輕忽道己，崇本、本文無以字。不可以訕謗德己，崇本、本文無以字。不可以鄙猥才己，崇本、本文無以字。前七　不在辨而在訥。　　此句下子彙，崇本本文直解有伏天下之勇者，不在勇而

在怯十二字。

前八　天不能冬蓮春菊，崇本本文冬春二字互易。前九　是以聖人不違時，　本文時下有也字。後二　聖人不能使魚飛，崇本本文直解外旨鳥作禽鳥馳

十二。　前六　若執之則腹心之。子彙。崇本、本文、直解外旨則疾　　　　　　　作者。　闡玄節一之字下有者字。

後二　久則害生，　　　　直解生害。後七　小言桔梗芣苢。　　闡玄苢下有者字。十三：　前五　爲梗爲翳。　　　　本文、直解翳作醫。　本文注：疑當作翳。