云笈七签卷之一百十九棠十 刘载之诵天蓬咒验
彭城刘载之，儒家子，修辞学外，常事北极，香火不懈，多寓京师。少而神气怯懦，每惊魇，往往不悟。尝遇苏门道士刘大观，授以天蓬神咒，令持诵千遍。载之勤而行焉，绝荤腥，专香火，逆旅之中，亦拳拳修尚，自是无复魇悸矣。寇陷长安，在宣杨里为寇所虏。力役劳苦之事，素非其所能，稍或迟舒，必承之以剑。性命忧迫，在乎顷刻，而密诵神咒，以求其祐。是夕，有一人如军士之饰，谓之曰：“劳役之事，吾为子免之。此有径路，可以脱祸，可相随而行也。”载之疑为寇所试，辞焉。此人引其手，若腾跃于空中，良久覆地。
是夕，月光如昼，但见山川参差，泉声流激，已在巨石之上。惊异之际，有村童前引，入洞府中，宫阙深严，层城焕丽，金楼玉堂，奇禽珍木，周还数十里。有谒者平冠褒袖，云：“太帝君令于宾宇憩息。”俄赐酒馔仙果，二仙官与之宴饮。载之问：“太帝君所主何国？某未曾朝拜，忽奉恩𠡠，深所忧惧。”仙官曰：“太帝是北斗之中紫微上宫玄卿太帝君也。上理斗极，下统酆都。阴境帝君，乃太帝之所部；天蓬上将，即太帝之元帅也。吾子冥心北元，尊奉神咒，而值此危难，将陷锋镝。太帝阅籍，当在驱除之伍，仰轸圣虑，已奏章太上，述勤瘁之心，延寿三纪，使还于故里尔。”顷之，得朝谒太帝，叩颡谢恩于阙下，命二童送之，食顷已达泗州。其友人谢良奏事行朝，具话其事。载之今犹在江表。是则太帝之昭鉴，天蓬之威神，不遗毫分之善也。
彭城人劉載之，出生儒家之家，本為習文之人，但平時也敬事北極神靈（即北斗信仰），長年不間斷燒香供奉，在京師居住。他從小精神怯弱，常受夢魘驚擾。後來遇到蘇門道士劉大觀，授予他「天蓬神咒」，囑其虔心持誦千遍。劉載之努力修持，戒除葷腥、專一供奉香火，自此夢魘與驚悸不再發生。唐代戰亂，盜賊攻陷長安，他在宣楊里被俘虜，平常並不慣於勞役，稍慢就被以劍威脅。眼見性命難保，他便默誦天蓬咒以求神明庇佑。當夜出現一位像軍士打扮的人，對他說：「苦役我替你受了，這裡有條捷徑可走脫，跟我來。」他牽著劉載之的手，如飛天一般移動，落地後發現已置身遙遠山中，泉聲如奏。進入洞府神境，宮殿壯麗，金樓玉堂，神鳥奇樹遍佈，洞天之景彷彿仙境。接待他的神官說明：主君是北斗中心的紫微上宮太帝，天蓬元帥是他部將。上主星辰、下司陰府，陰陽都歸他管。由於劉載之誠心持咒修持，於災難臨身之際獲太帝垂察，查閱功德簿冊後，已向太上奏章，為他延壽三紀（約180年），令其返回家鄉。功過之報皆記錄於天庭籍帳，依情施報。他拜謝太帝後，由兩位神童送回，僅片刻就回到泗州，宛若瞬移。他的好友謝良向朝廷報告了這件奇異的經歷，而劉載之此時仍安居江南。