藏亦有神，五神清則百節靈，五神傷則百節𡯁。
　【白話】五臟各自有神靈居住。若五臟的神明清靈純淨，則全身關節百節皆靈通；若五臟神明受損，則百節枯竭，形體衰敗。
　【註】此為道教「五藏有神」的觀點：

肝藏魂/心藏神/脾藏意（志）/肺藏魄/腎藏精

若五藏神明不明，整個人就會氣枯、精神渙散。這與《黃庭經》及《太上內觀經》的「藏神思想」高度一致。

經云：「貪欲嗜味，傷神促壽，金玉滿堂，莫之能守。」
【白話】經書中說：「貪圖欲望、沉迷美味之物，會損傷神氣，導致壽命減短。即使家中財寶充盈，也無法保住這一切。」
【註】這是對修道者最直接的警語：縱慾與貪食，會耗散精氣神，損傷五臟神明，使人不能長壽。即使物質豐富，但身神衰敗，也無力享有。《太上內觀經》有云：「貪嗜則神渙，神渙則命亡。」與此完全呼應。
宜防濁亂，輕躁動作，違之不守，自致敗傷而已。
一名“青姑”，號“上尸”，
　【白話】第一種三尸的名字叫做「青姑」，又稱為「上尸」。
　【註】「上尸」居於人體上丹田，即「泥丸宮」（位於頭頂或印堂部），主攻人神識之源，象徵「心眼不清、神識昏濁」。在《太上老君內觀經》中也稱其為「泥丸妖神」。

伐人眼，空人泥丸。
　【白話】它侵損人的眼目，使視覺昏暗，並耗散人頭部的神氣中心「泥丸宮」。
　【註】泥丸為上丹田，是「神之府」。上尸奪神，則目失靈光、神不入觀，導致失覺、昏沉。《黃庭經》有云：「泥丸九真常守上宮，若神不存，六賊內攻。」

眼暗面皺，口臭齒落，鼻塞耳聾，發禿眉薄，皆青姑之作也。
　【白話】視力昏暗、面容乾枯皺老、口氣重、牙齒脫落、鼻塞耳聾、頭髮脫落、眉毛稀疏，這些都是青姑（上尸）作祟的結果。
白姑（中尸）象徵的其實是「心氣混亂與食慾貪婪」造成的內在邪魔。