# 南华真经口义卷之三十

南华真经口义卷之三十

鬳斋林希逸

杂篇盗跖

孔子与柳下季为友，柳下季之弟名曰盗跖。盗跖从卒九千人，横行天下，侵暴诸侯。穴室枢户，驱人牛马，取人妇女。贪得忘亲，不顾父母兄弟，不祭先祖。所过之邑，大国守城，小国入保，万民苦之。孔子谓柳下季曰：夫为人父者，必能诏其子；为人兄者，必能教其弟。若父不能诏其子，兄不能教其弟，则无贵父子兄弟之亲矣。今先生，世之才士也，弟为盗跖，为天下害，而弗能教也，丘窃为先生羞之。丘请为先生往说之。柳下季曰：先生言为人父者必能诏其子，为人兄者必能教其弟，若子不听父之诏，弟不受兄之教，虽今先生之辩，将奈之何哉！且跖之为人也，心如涌泉，意如飘风，强足以距敌，辩足以饰非。顺其心则喜，逆其心则怒，易辱人以言。先生必无往！孔子不听，颜回为驭，子贡为右，往见盗跖。

盗跖乃方休卒徒太山之阳，脍人肝而𫗦之。孔子下车而前，见谒者曰：鲁人孔丘，闻将军高义，敬再拜谒者。谒者入通，盗跖闻之大怒，目如明星，发上指冠，曰：此夫鲁国之巧伪人孔丘非邪？为我告之：尔作言造语，妄称文、武，冠枝木之冠，带死牛之胁，多辞谬说，不耕而食，不织而衣，摇唇鼓舌，擅生是非，以迷天下之主，使天下学士不反其本，妄作孝悌，而徼幸于封侯富贵者也。子之罪大极重，疾走归！不然，我将以子肝益昼𫗦之膳。

孔子复通曰：丘得幸于季，愿望履幕下。谒者复通。盗跖曰：使来前！孔子趋而进，避席反走，再拜盗跖。盗跖大怒，两展其足，案剑瞋目，声如乳虎，曰：丘来前！若所言，顺吾意则生，逆吾心则死。

孔子曰：丘闻之，凡天下有三德：生而长大，美好无双，少长贵贱见而皆说之，此上德也；知维天地，能辩诸物，此中德也；勇悍果敢，聚众率兵，此下德也。凡人有此一德者，足以南面称孤矣。今将军兼此三者，身长八尺二寸，面目有光，唇如激丹，齿如齐贝，音中黄钟，而名曰盗跖，丘窃为将军耻不取焉。将军有意听臣，臣请南使吴越，北使齐鲁，东使宋卫，西使晋楚，使为将军造大城数百里，立数十万户之邑，尊将军为诸侯，与天下更始，罢兵休卒，收养昆弟，共祭先祖。此圣人才士之行，而天下之愿也。

盗跖大怒曰：丘来前！夫可规以利而可谏以言者，皆愚陋常民之谓耳。今长大美好，人见而悦之者，此吾父母之遗德也。丘虽不吾誉，吾独不自知邪？且吾闻之，好面誉人者，亦好背而毁之。今丘告我以大城众民，是欲规我以利而恒民畜我也，安可长久也？城之大者，莫大乎天下矣。尧舜有天下，子孙无置锥之地；汤武立为天子，而后世绝灭，非以其利大故邪？且吾闻之，古者禽兽多而人民少，于是民皆巢居以避之，昼拾橡栗，暮栖木上，故命之曰有巢氏之民。古者民不知衣服，夏多积薪，冬则炀之，故命之曰知生之民。神农之世，卧则居居，起则于于，民知其母，不知其父，与麋鹿共处，耕而食，织而衣，无有相害之心，此至德之隆也。然而黄帝不能致德，与蚩尤战于涿鹿之野，流血百里。尧舜作，立群臣，汤放其主，武王杀纣。自是之后，以强凌弱，以众暴寡。汤武以来，皆乱人之徒也。今子修文武之道，掌天下之辩，以教后世，缝衣浅带，矫言伪行，以迷惑天下之主，而欲求富贵焉，盗莫大于子。天下何故不谓子为盗丘，而乃谓我为盗跖？子以甘辞说子路而使从之，使子路去其危冠，解其长剑，而受教于子。天下皆曰：孔丘能止暴禁非。其卒之也，子路欲杀卫君而事不成，身菹于卫东门之上，是子教之不至也。子自谓才士圣人邪？则再逐于鲁，削迹于卫，穷于齐，围于陈蔡，不容身于天下。子教子路菹此患，上无以为身，下无以为人，子之道岂足贵邪？世之所高，莫若黄帝，黄帝尚不能全德，而战涿鹿之野，流血百里。尧不慈，舜不孝，禹徧枯，汤放其主，武王伐纣，文王拘羑里，此六子者，世之所高也，孰论之，皆以利惑其真而强反其情性，其行乃甚可羞也。世之所谓贤士，伯夷叔齐。伯夷叔斋辞孤竹之君，而饿死于首阳之山，骨肉不葬。鲍焦饰行非世，抱木而死。申徒狄谏而不听，负石自投于河，为鱼鳖所食。介子推至忠也，自割其股以食文公，文公后背之，子推怒而去，抱木而燔死。尾生与女子期于梁下，女子不来，水至不去，抱梁柱而死。此四子者，无异于磔犬流豕、操瓢而乞者，皆离名轻死，不念本养寿命者也。世之所谓忠臣者，莫若王子比干、伍子胥。子胥沉江，比干剖心，此二子者，世谓忠臣也，然卒为天下笑。自上观之，至于子胥、比干，皆不足贵也。丘之所以说我者，若告我以鬼事，则我不能知也；若告我以人事者，不过此矣，皆吾所闻知也。今吾告子以人之情：目欲视色，耳欲听声，口欲察味，志气欲盈。人上寿百岁，中寿八十，下寿六十，除病瘦丧死忧患，其中开口而笑者，一月之中不过四五日而已矣。天与地无穷，人死者有时。操有时之具，而托于无穷之间，忽然无异骐骥之驰过隙也。不能悦其志意，养其寿命者，皆非通道者也。丘之所言，皆吾之所弃也。亟去走归，无复言之！子之道，狂狂伋伋，诈巧虚伪事也，非可以全真也，奚足论哉！

孔子再拜趋走，出门上车，执辔三失，目芒然无见，色若死灰，据轼低头，不能出气。

归到鲁东门外，适遇柳下季。柳下季曰：今者阙然数日不见，车马有行色，得微往见跖邪？孔子仰天而叹曰：然。柳下季曰：跖得无逆汝意若前乎？孔子曰：然。丘所谓无病而自灸也。疾走料虎头，编虎须，几不免虎口哉！

入保者，闭门自守也。心如涌泉，言其气方旺也。意如飘风，虚骄轻飏之意也。妄称文武，言妄称文王武王之道以自名。枝木，削木枝之皮以为冠。牛胁，牛皮也。得幸于季，言与下季得相亲也。望履慔下，言一见于慔下而望其履也。此再通谒之辞。知维天地，知可以包罗天地，天地不能出其知之外也。能辩诸物，才能可以辩名诸物也，谓其无不知也。其卒之也，要其终也。禹偏枯，言其胼胝也。孰论之，详论之也。磔犬流豕，言其身之自杀如杀犬豕也。操瓢而乞，有求于人也。离，丽也，泥著于名也，故曰离名。不念本，不知其本真之性。伋伋，即汲汲也。执辔三失，言辔屡落也。车马有行色，言其似有所往而方归也。微，无也。得无往见跖乎？若前乎者，若我前日之所言也。

子张问于满苟得曰：盍不为行？无行则不信，不信则不任，不任则不利。故观之名，计之利，而义真是也。若弃名利，反之于心，则夫士之为行，不可一日不为乎！满苟得曰：无耻者富，多信者显。夫名利之大者，几在无耻而信。故观之名，计之利，而信真是也。若弃名利，反之于心，则夫士之为行抱其天乎？子张曰：昔者桀纣贵为天子，富有天下，今谓臧聚曰，汝行如桀纣。则有怍色，有不服之心者，小人所贱也。仲尼墨翟，穷为匹夫，今谓宰相曰，子行如仲尼墨翟，则变容易色，称不足者，士诚贵也。故势为天子，未必贵也；穷为匹夫，未必贱也。贵贱之分，在行之美恶。满苟得曰：小盗者拘，大盗者为诸侯；诸侯之门，义士存焉。昔者桓公小白杀兄入嫂，而管仲为臣；田成子常杀君窃国，而孔子受币。论则贱之，行则下之，则是言行之情悖战于胸中也，不亦拂乎！故书曰：孰恶孰美？成者为首，不成者为尾。子张曰：子不为行，即将疏戚无伦，贵贱无义，长幼无序，五纪六位，将何以为别乎？满苟得曰：尧杀长子，舜流母弟，疏戚有伦乎？汤伐桀，武王杀纣，贵贱有义乎？王季为适，周公杀兄，长幼有序乎？儒者伪辞，墨者兼爱，五纪六位，将有别乎？且子正为名，我正为利。名利之实，不顺于理，不监于道。吾日与子讼于无约，曰：小人殉财，君子殉名，其所以变其情，易其性，则异矣；乃至于弃其所为而殉其所不为，则一也。故曰：无为小人，反殉而天；无为君子，从天之理。若枉若直，相而天极；面观四方，与时消息。若是若非，执而圆机。独成而意，与道徘徊。无转而行，无成而义，将失而所为。无赴而富，无殉而成，将弃而天。比干剖心，子胥抉眼，忠之祸也；直躬证父，尾生溺死，信之患也；鲍子立乾，申子不自理，廉之害也；孔子不见母，匡子不见父，义之失也。此上世之所传，下世之所语，以为士者正其言，必其行，故服其殃，离其患也。

盍不为行者，言何不修其德行也。观之名，计之利，而义真是者，言欲求名利，惟修义为是也。人若弃名利，则反逆其心，无以自乐，必欲求之，非行义不可，此学干禄之意也。

多信者显，言多为可信之言以求荣显，此言假信之名以自利者。子张言以义求利，满苟得则曰：今之求名利者，诈而已矣。若谓弃名利而反逆其心，必欲得之，则纵吾心之所欲，以为苟得自满之计，犹为天真而无矫揉，故曰抱其天也。

小盗者拘，大盗者为诸侯，即前胠箧篇之论。言行之情悖战于胸中，谓其行不顾言，言不顾行也。成者为首，不成者为尾，即前所谓得其时者为义之徒，失其时为篡夫。此意盖以仁义之行皆为诈伪，而非天真也。五纪，五常也；六位，三纲也；君臣、父子、夫妇也。子正为名者，谓汝以仁义之名求得，我则但为利而已，不假矫伪之名也。为名为利皆非真实道理，故曰名利之实，不顺于理，不监于道。无约，无拘束而听其自然也。曰满苟得，曰无约，此又寓意于其名者，如前篇知无为之类。

弃其所为者，舍其所当为而不为，谓不能存生保性也。徇其所不为者，谓为利为名乃其所不当为者也。循天理自然，则无君子小人之名矣，故曰无为小人，反循而天；无为君子，从天之理，言亦不为君子，亦不为小人，则可以徇从汝天理之自然矣。而，汝也。无曲无直，相而视之，皆自然至极之理，故曰若枉若直，相而天极。东西南北各有其方，而春夏秋冬属焉，消息往来皆一气也，故曰面观四方，与时消息。执圆机则无是非，故曰若是若非，执而圆机。信意而行，独得于我，则从容体道矣，故曰独成而意，与道徘徊。转，背也，背道而行，自名以义，以求成功，则失其所谓本真者矣，故曰无转而行，无成而义，将失而所为。而，汝也。趋赴于富而求殉其成功，则将失其自然之天矣，故曰无赴而富，无殉而成，将弃而天。凡曰无者，言莫如此也，禁止之意也。正其言，谓以忠信廉义之言为实也；必其行者，谓必为忠信廉义之行也。服，被也；离，丽也，言必遭其殃害也。子张欲行义以求富贵，因干禄之语而借其名也。满苟得，则以苟得而满其欲为自然之道，故设为问答之辞，意谓矫饰以求利达，不如直情之为愈，盖矫孟子天爵、人爵之说也。

无足问于知和曰：人卒未有不兴名就利者。彼富则人归之，归则下之，下则贵之。夫见下贵者，所以长生安体乐意之道也。今子独无意焉，知不足邪？意知而力不能行邪？故推正不忘邪？知和曰：今夫此人以为与己同时而生，同乡而处者，以为夫绝俗过世之士焉；是专无主正，所以览古今之时，是非之分也，与俗化。世去至重，弃至尊，以为其所为也。此其所以论长生安体乐意之道，不亦远乎！惨怛之疾，恬愉之安，不监于体；怵惕之恐，欣欢之喜，不监于心。知为为而不知所以为，是以贵为天子，富有天下，而不免于患也。

推正不忘者，言汝之无意于富贵，岂其智不足邪？意，度也，度汝亦知此而力有不及邪？故推正理以遏求富贵之心而不能忘邪！此人，富贵之人也，言此等富贵之人，皆与我同生斯世，同处此乡，岂是绝俗过世之士？言其非有甚高而不可及也，其意盖谓此亦眼前人耳，我岂不知之？此人其心全无所主，全失其性命之正，但知趋时以求己分之益，而为流俗所化，言其所为皆俗人也。是非之分者，言以他人为非，以己为是，自求其身之益也。古今，久近也。前一时如何，今一时如何，览察其时之向背，以自求利也。至重至尊者，天理之自然也，皆弃而去之，独为其所谓求富贵之事，此岂长生安身养心之道也？求富贵之人，其身其心，或安或否，或悲或喜，迷而不觉，不能自见，故曰：不监于体，不监于心。为为者，为其所为，乃人为也。所以为者，天理也。知有人为而不知有天理，虽为天子，犹不免于损身之患害，况其下者乎！

无足曰：夫富之于人，无所不利，穷美究势，至人之所不得逮，贤人之所不能及，侠人之勇力而以为威强，秉人之知谋以为明察，因人之德以为贤良，非享国而严若君父。且夫声色、滋味、权势之于人，心不待学而乐之，体不待象而安之。夫欲恶避就，固不待师，此人之性也。天下虽非我，孰能辞之！知和曰：知者之为，故动以百姓，不违其度，是以足而不争。无以为，故不求。不足，故求之，争四处而不自以为贪；有余，故辞之，弃天下而不自以为廉。廉贪之实，非以迫外也，反监之度。势为天子而不以贵骄人；富有天下，而不以财戏人。计其患，虑其反，以为害于性，故辞而不受也，非以要名誉也。尧舜为帝而雍，非仁天下也，不以美害生也。善卷许由得帝而不受，非虚辞让也，不以事害己。此皆就其利，辞其害，而天下称贤焉，则可以有之，彼非以兴名誉也。

此又不言贵，只言富。穷美者，可以尽求其所好也；究势者，可以尽权势之事也。虽至人贤人亦有不及焉，言其力量之可以自用也。使人、因人、秉人，皆言其富可以使人也，即十万通神之意。欲，欲富也；恶，恶贫也。避贫而就富，不待教而后能，故曰不待师，此出于天性之自然也。天下之人虽皆以为非，而我安能辞避之！此设为贪者之言。无足，贪而不知足也，故名以无足，满苟得之类也。动以百姓者，言智者之所为，每以百姓之同得于天者为主，故不敢自违于法度，百姓所同得，有物有则者也，度，即则也。足而不争，德足于己而无所争也。无以为，故不求，为不在人而在天，人力无所与，故曰无以为。知人力之无所与，则不求矣。使其在我有所不足，则穷极四方而争求之，亦不以为贪，此求德也，求在内者也。德足而有余，则身外之物皆辞之，虽辞天下亦不为廉。此贪廉二者之实，非以为人也，非务外也，而皆反求诸天理之法度而监之，故曰反监之度。以财戏人，鼓舞天下也。虑其反，反身而虑之也。雍，黎民于变时雍也。不以美害生者，言其无为而为，不以美名而害其身，有天下而不与也。可以有之，言天下之贤名可以自有而无愧也。其为道为德，出于中心之诚，非求以兴名誉也。此又把尧舜与许由皆作好说。

无足曰：必持其名，苦体绝甘，约养以持生，则下久病长阨而不死者也。知和曰：平为福，有余为害者，物莫不然，而财其甚者也。今富人，耳营钟鼓管籥之声，口衔于刍豢醪醴之味，以感其意，遗忘其业，可谓乱矣；赅溺于冯气，若负重行而上也，可谓苦矣；贪财而取慰，贪权而取竭，静居则溺，体泽则冯，可谓疾矣；为欲富就利，故蒲若堵耳而不知避，且冯而不舍，可谓辱矣；财积而无用，服膺而不舍，满心戚醮，求益而不止，可谓忧矣；内则疑劫请之贼，外则畏寇盗之害，内周楼疏，外不敢独行，可谓畏矣。此六者，天下之至害也，皆遗忘而不知察，及其患至，求尽性竭财，单以反一日之无故而不可得也。故观之名则不见，求之利则不得，缭意绝体而争此，不亦惑乎！

必持其名者，言必欲求名而不求富贵之利，则徒然自苦，其身虽存，如大病然。绝甘，去美味也；约养，俭以自奉也。父病长阨而不死，即易所谓贞疾常不死也。平为福，有余为害，物莫不然。财，其甚。此篇文字枝叶太粗，比之让王渔父又不及，但如此一句，亦好语也，岂可泯没！衔，塞满其口也，猿猴之颔曰衔。感其意者，动其意也，言，役其心也。遗忘其业，失其所当为也。冯气，怒其气而不得通也。赅溺，不自在也，若人行负重物而登高然。取慰，取足也；取竭，用尽也，今谚云有势莫尽用是也。静居则溺，言不耐闲而自没溺于嗜欲也。体泽则冯者，其身充肥悦泽，则冯满有骄涨之意也。满若堵者，言积财而高于堵，所谓阿堵物是也。不知避，不知足，趋求而未已也。冯，恃也，恃此以为夸而不能舍。服膺，念念不忘也。念念不忘，但见憔憔戚戚之意满于胸中，故曰满心戚醮，不自得如此，犹求益而不止。

劫请，劫取也。藏于屋内者，恐有劫盗，故为楼疏，周环其室，运而出外，恐有大盗，必盛其徒旅而不敢独行。疏，窗也；楼，墙上之楼也。六者，曰乱、曰苦、曰疾、曰辱、曰忧、曰畏是也。遗忘而不察者，言皆失检点而不自觉也。单，独也，但也；故，事也；反，复也。及其病患已成，虽欲求全其生，去其财，但求一日复如贫居无事之初而不可得也。尽性，全生也；竭，去也，反愿去富而就贫也。及至于此，则名亦何在？利亦何在？缭意绝体，缠缚其身心也。争利之时，徒缠缚其身心，反以成此祸患，非愚乎？

东坡谓让王以下四篇，非庄子所作，此见极高。四篇之中盗跖尤甚，而太史公庄子传但谓作渔父、盗跖、胠箧以诋讥孔子之徒，略不疑其文字精粗异同，何也？岂子长之意，且以其非议夫子为言，不暇及其文字乎？不然，则此书此篇在汉而后，或因散轶，为人所窜。易亦犹今列子也。