# 内篇应帝王

内篇应帝王

啮缺问于王倪，四问而四不知。啮缺因跃而大喜，行以告蒲衣子。蒲衣子曰：而乃今知之乎？有虞氏不及泰氏。有虞氏其犹藏仁以要人，亦得人矣，而未始出于非人。泰氏其卧徐徐，其觉于于；一以己为马，一以己为牛；其知情信，其德甚真，而未始入于非人。

四问而四以不知答之，即维摩经以不言为不二法门之意。蒲衣，或曰即被衣也。庄子所言人物名字，多是虚言，即乌有亡是公之类，不必致辨。啮缺悟其不言之意，故喜以告蒲衣。蒲衣曰而乃今知之者，言汝于今方悟也。而，汝也。泰氏，古帝王也，即大庭氏之类。藏，怀也；要，结也。以仁而结人之心，亦可以得人。不出于如天而已，谓其但能与天为徒也。非人，即天也，故曰未始出于非人。未始出，犹曰不过如此也。不曰天而曰非人，皆是其弄奇笔处。其卧徐徐，安也；其觉于于，自得也。或以己为马，或以已为牛，皆置之不问，言听人谁何也。其所知皆实理，情信皆实也。其德在己，皆天真也。到此处，天字又不足以名之，是其任自然而然，又出于造化之上，故曰未始入于非人。前曰出，后曰入，看他下字处。帝王之道，任自然而已，其名篇以应帝王，意正在此。

肩吾见狂接舆。狂接舆曰：日中始何以语汝？肩吾曰：告我：君人者以己出经式义度人，孰敢不听而化诸！狂接舆曰：是欺德也。其于治天下也，犹涉海凿河而使蚊负山也。夫圣人之治也，治外乎？正而后行，确乎能其事者而已矣。且鸟高飞以避矰弋之害，鼷鼠深穴乎神丘之下以避熏凿之患，而曾二虫之无知！

肩吾先见日中始，后见狂接舆，故接舆以此问之。经，常也；式，法也。义，处事之宜也。以经式义，皆出于己，言以身为天下法也。度人者，化人也，以身法而化天下，故曰以已。出经式义度人，经式义句法便与和豫通同。度音渡。孰敢不听而化，言民皆听顺而化之也。欺德者，言自欺也，非实德也。欲以此治天下，难于涉海凿河而使蚊虫负山也。凿河即是疏九河之类。治外者，言化之以心则无迹，化之以身则有迹也。正而后行者，顺性命之理而行也。能其事者，尽此自然之事也。确乎，断乎也，言其为治断断乎如此。庄子之意主于无为，故其说如此，所以异于吾儒。鸟高飞而避缯缴，鼠深穴而避熏凿，言有迹者必自累，今不能行无为之化而至于有迹，是其无知之愚犹不若二虫也。二虫，鸟鼠也。神丘，犹曰神皋也。

天根游于殷阳，至蓼水之上，适遭无名人而问焉，曰：请问为天下。无名人曰：去！汝鄙人也，何问之不豫也！予方将与造物者为人，厌，则又乘夫莽眇之鸟，以出六极之外，而游无何有之乡，以处圹垠之野。汝又何臬以治天下感予之心为？又复问。无名人曰：汝游心于淡，合气于漠，顺物自然而无容私焉，而天下治矣。

以为天下为问，便非无为而为之道，故以为鄙人之问，而使我不豫。不豫者，不乐也。与造物为人者，言处于人世而顺造物之自然也。厌，足也，饱也，言游于人世既已饱足，则将游于造物之外。莽眇之鸟，虚无之气也。无何有之乡，圹垠之野，皆言太虚无极之地也。何臬，犹何故也，注训法字，法亦故也。以治天下之问而感触予之心，所以不豫，此感字，犹言激触我也。臬字崔氏作为，亦是何故之意。淡者，淡也；漠，冲漠无形之地也。气，犹性也，以此心此性皆合于自然，故曰游心于淡，合气于漠。前言无听之以心而听之以气，看此气字便合作性字说。顺造物之自然而无容心，则天下自治矣，何必为天下乎？有心则私矣。比天根再问，而无名人又以其真实语告之。其名曰无名人，便见前后所称人名皆是子虚乌有之类，所以后篇有寓言、重言之说。如称黄帝、孔子、颜子、狂接舆，则是借重于其名以实已之说。寓言则是无名人、天根、蒲衣子之类。

阳子居见老聃，曰：有人于此，向疾强梁，物彻疏明，学道不倦。如是者，可比明王乎？老聃曰：是于圣人也，胥易技系，劳形怵心者也，耳也，虎豹之文来田，猿狙之便，执𭤎之狥来藉。如是者，可比明王乎？阳子居蹙然曰：敢问明王之治？老聃曰：明王之治，功盖天下而似不自己，化贷万物而民弗恃；有莫举名，使物自喜；立乎不测，而游于无有者也。

有人于此，言有个人如此也。此数句是不指名而讥侮孔子。向疾，趋走捷疾也；强梁，刚健也，言敏于学而能力行也。物，事也；彻，通也。言事事通彻而所见虚明也。疏，虚也。以此而学道不倦，可以比明王否，言学之为王者事，如此可否。胥，刑徒也；易，更也，犹言卒更也。胥易之名，必古有此语，如汉所谓鬼薪是也。技系者，以工巧而系累技术之人也。此二等人，胥易则劳其形，技系则怵其心，言如此为学，身心俱劳，是犹胥易技系而已。怵心，言其心恐恐然也。虎豹以皮有文，故招来田猎之人。藉，绳也，所以束缚者也。𭤎，合作狸，狗能执狸，与猿狙之便捷可观，皆以招来束缚之祸，言有能必自累也。执狸字又见天地篇。若以有为之学可以为王者事，则是虎豹之类亦可比于明王矣，此贬之之甚之辞也。此三句文自奇。功盖天下而似不自已，即功成而不有之意。化贷万物而民弗恃，此朝野不知而帝力何加之意。贷，施也，言施化于民也。凡字训释，亦就平仄处呼，施字便与施字同义。天施地生，云行雨施，天施雨施，此二字平仄虽殊，其义则一。有莫举名者，言其所有，人莫得而举名之，民无得称之意。使物自喜，言我虽无功可名，而物自得其乐，犹韩文所谓人自得于江湖之外也。不测者，不可测识也，只是无有字。立乎不测，只是游于无有。笔端鼓舞，大率如此。以上数段，皆是说其名篇应帝王之意。

郑有神巫曰季咸，知人之死生存亡、祸福寿天，期以岁月旬日，若神。郑人见之，皆弃而走。列子见之而心醉，归以告壶子曰：始吾以夫子之道为至矣，则又有至焉者矣。壶子曰：吾与汝既其文，未既其实，而固得道与？众雌而无雄，而又奚卵焉？而以道与世亢，必信，夫故使人得而相汝。

岁月旬日，或远或近。神巫，相者也，其言皆验若神。弃之而走者，畏其言之验也。心醉者，心服也。既其文，尽其外也；未既其实，未尽其内也。而，汝也，汝未尝尽见其实，固以为能得道乎？固字，有未得谓得之意，当以语势思之。有雌雄而后有所生，卵，生也，无雄又奚卵，言无心则无迹也。此一句是喻其心未能化，故可以形见之意。亢，高也，自以其道为高于世，而欲人必信之，此便是有迹处，便是未化处，故神巫得以相汝。

尝试与来，以予示之。明日，列子与之见壶子。出而谓列子曰：嘻！子之先生死矣！弗活矣！不以旬数矣！吾见怪焉，见湿灰焉。列子入，泣涕沾襟，以告壶子。壶子曰：向吾示之以地文，萌乎不震不正，是殆见吾杜德机也。

湿灰者，言其生气将尽，如灰已湿而欲灭也。地文者，此犹禅家修观之名；萌乎，若生而不生之意。不震者，不动也；不正者，不可指定言也。此不正字，便与孟子必有事焉而勿正同。惟有若萌动而又不动，故神巫以为湿灰。灰，活火也。湿灰，则是活火欲灭之意。杜德机，亦是修观之名。德机，生意也。杜，闭也。闭其机而不动，故有生意欲灭之状。季咸遂以为弗活矣。

尝又与来。明日，又与之见壶子。出而谓列子曰：幸矣，子之先生遇我也！有瘳矣！全然有生矣！吾见其杜权矣。列子入，以告壶子。壶子曰：向吾示之以天壤，名实不入，而机发于踵，是殆见吾善者机也。

杜权，不动之动也。权与机同，但机微而权则露矣。于杜闭之中，而动机已露，故季咸以为全然有生意也。天壤，亦是观名，天，田也。天上之田，非壤之壤，即自然之壤也。犹今修养家以舌间为天津，以顶上为泥九之类。此是生意萌动而上之意。名实不入，即是有无俱遣。机发于踵，言其气自下而上，微而不可见，故曰机。菩者，机，犹言性之动处也。

尝又与来明日。又与之见壶子。出而谓列子曰：子之先生不齐，吾无得而相焉。试齐，且复相之。列子入，以告壶子。壶子曰：吾向示以太冲莫胜，是殆见吾衡气机也。

太冲莫胜，亦观名也。太冲，太虚也。莫胜，不可捉摸也。衡者，平也，半也。气机之动，至于衡平一半之地而止，则是半动半静也。神巫以为不齐，言其半动半静而不定也。

鲵桓之审为渊，止水之审为渊，流水之审为渊。渊有九名，此处三焉。

鲵桓、止水、流水，皆是观名。今佛家以为观，而古人以为渊。渊有九名，犹今观音十二观也。审，信也。言鲵桓信乎为一观，止水信乎为一观，流水信乎为一观。壶子到此方说出向者所以示神巫者，皆此渊也。我有九渊而方示其三，言我之妙处犹有未尽者。审字作蟠，非。列子九渊之名皆全，洪野处谓列子胜于庄子，恐未为的论。若此九渊皆说尽，则不得为奇文矣。可尽不尽，正是庄子之奇处，精论文者方知之。此章本有四节，就此说渊九名一项，却入第四节，文章伸缩之法也。

尝又与来。明日，又与之见壶子。立未定，自失而走。壶子曰：追之！列子追之不及，反以报壶子，曰：已灭矣，已失矣，吾弗及已。壶子曰：向吾示之以未始出吾宗。吾与之虚而委蛇，不知其谁何。因以为茅靡，因以为波流，故逃也。

已灭、已失，言不可见也。未始出吾宗，亦是观名。虚，虚无也；委蛇，顺也。若无物，若有物，不知其如何，故曰不知其谁何也。茅，音颓；茅靡者，拉扱也；波流者，莽荡也。言其看我不出，但见拉扱莽荡，故自失而走也。

然后列子自以为未始学而归，三年不出，为其妻爨，食豕如食人，于事无与亲，雕琢复朴，块然独以其形立。纷而封哉，一以是终。

为其妻爨，代其妻执爨于鼎灶之间而不出也。食豕如食人，言集神于内而不见其外也。于事无与亲者，言其虽为事而不自知，若不亲为之也。雕琢其聪明而归复于朴，即前所谓堕枝体黜聪明也。块然独以其形立，犹木偶人也。封，有廉隅也；纷，多也，其形已如木偶，安有封畛廉隅之多乎！一以是终者，言其终身常如此也。一，常如此之意。

无为名尸，无为谋府，无为事任，无为知主。体尽无穷，而游无眹，尽其所受乎天而无见得，亦虚而已。至人之用心若镜，不将不迎，应而不藏，故能胜物而不伤。

庄子于此又说尽无为而为之事。尸，主也，不以名为主，是为善无近名也。府，聚也。前言不慕事，不谋，焉用智，即是此意。有意于谋，则是谋聚，于此可谋则谋无所用心，故曰无为谋府。事虽不可不为，而不以事自任，故曰无为事任。人虽不能无智，而不以智为主，故曰无为知主。心有所主，则私矣。此四个无字是教人禁止之意，与论语四勿字同。体，察也，见也，见道至于尽而无穷极，而心游于无物之始，故曰体尽无穷，而游无眹。眹，兆也，始也，无眹，即无始也。天之受我以是理，吾能尽之，又不自以为有得，故曰尽其所受于天而无见得，见其有得，则近于迹矣。佛经所谓依幻说觉，亦复如是，便是此意。铺说至此，以一虚字结之。此一句甚有力，虚即自然也，无所著也。镜之于物，妍强去来，照者自照，何尝将之？何尝迎之？将，送也。照形而见形，照物而见物，谓之应，镜中何尝留之，故曰应而不藏。至人之心如此，所以于物皆无所忤，故曰胜物而不伤。天道不争而善胜，便是此胜字。若镜数句，分明是解上面一虚字，文势起伏，岂不奇哉！平澹之中，自有神巧此等文字也。

南海之帝为儵，北海之帝为忽，中央之帝为混沌。儵与忽时与遇于浑沌之地，浑沌待之甚善。儵与忽谋报浑沌之德，曰：人皆有七窍，以视听食息，此独无有，尝试凿之。日凿一窍，七日而浑沌死。

此段只言聪明能为身累，故如此形容。堕肢体，黜聪明，则为浑沌矣。本是平常说话，妆出日凿一窍之说，皆奇笔也。儵、忽、浑沌，皆是寓言，不可泥著，泥著则为痴人前说梦矣。浑沌即元气也。人身皆有七窍，如赤子之初，耳目鼻舌虽具，而未有知识，是浑沌之全也。知识稍萌，则有喜怒好恶，是窍凿矣。孟子曰：大人不失赤子之心，便是浑沌不凿也。庄子翻说得来，便如此诡怪，但文亦奇矣。庄子三十二篇，分为内外。内篇有七，皆以三字名之。自骈拇而下，则只掇篇头两字或三字为名，如学而为政之例。其书本无精粗，内篇外篇皆是一样说话，特地如此，亦是鼓舞万世之意。但外篇文字间有长枝大叶处，或以为内篇文精，外篇文粗，不然也。又有以七篇之名次第而说，如曰先能逍遥游，而后可以齐物论；既能齐物，又当自养其身，故以养生主继之；既尽养生之事，而后游于世间，故以人间世继之；游于世间，使人皆归向于我，故以德充符继之，内德既充，而符应于外也。人师于我，而我自以道为师，故以大宗师继之；既有此道，则可以为帝王之师，故以应帝王继之。虽其说亦通，但如此拘牵，无甚义理，却与易之序卦不同。善读庄子，却不在此。但看得中间文字笔势出，自无穷快活。

文字，最看归结处，如上七篇，篇篇结得别。逍遥游之有用无用，齐物论之梦蝶物化，养生主之火传也；德充符之以坚白鸣，人世间之命也夫，自是个个有意。到七篇都尽，却妆撰儵、忽浑沌一段，乃结之曰七日而浑沌死。看他如此机轴，岂不奇特！中庸一篇，起以天命之谓性三句，结以上天之载，无声无臭，至矣。此亦是文字机轴，但人不如此看得破耳。向侍先师讲春秋，至西狩获麟，先师曰：及其至也，圣人有所不知，所以绝笔于此。是夜散行西轩廊间，忽问曰：今日获麟处，看得如何？希逸应曰：以中庸圣人所不知之语断之，诸家所未有也。但经始于王正月，终于西狩获麟，当时下面若更有一句，夫子亦必不书矣。先师曰：如何？希逸曰：如此归结，一句更如何添得？先师不答而出，已夜深矣，即叩伯已丘丈之门曰：肃翁春秋读得甚好，某与朋友读春秋许多年，未有如此见解者。言之喜甚。至半夜方归。后两日，伯已丘丈与希逸言之。

南华真经口义卷之十