# 外篇马蹄

外篇马蹄

马，蹄可以践霜雪，毛可以御风寒，龁草饮水，翘足而陆，此马之真性也。虽有义台路寝，无所用之。及至伯乐，曰：我善治马。烧之，剔之，刻之，雒之，连之以羁馽，编之以皂栈，马之死者十二三矣；饥之，渴之，驰之，骤之，整之，齐之，前有橛饰之患，而后有鞭策之威，而马之死者已过半矣。

此段言外物能为身累之意。翘足而陆者，凡马立时，其蹄必有跂起者也，此是下句处义。台路寝，即是王者之宫室。羲者，养也，居移气、养移体之地，必当时有此二字。烧、剔，治马蹄也；刻，削也，亦削其蹄也。雒之，笼络也；羁，络其头也；馽，绊其足也，今所谓前秋、后秋也。连，列之也；皂栈，槽枥也，众马列于其间也。整齐，排布行列也。橛，御也；饰，镳缨在颔下，故曰前者橛饰之患马制于人而不得自乐其乐，所以死者多矣，即元龟与其曳尾于泥中意同。但其间下数个之字，与前言二三，后言过半，文字华密如美锦然，古今多少笔法自此萌芽而出！或曰：外篇文粗，误矣。

陶者曰：我善治埴，圆者中规，方者中矩。匠人曰：我善治木，曲者中钩，直者应绳。夫埴、木之性，岂欲中规矩钩绳哉！然且世世称之曰：伯乐善治马，而陶、匠善治埴、木。此亦治天下者之过也。

陶，泥匠也；匠，木作也。泥之与木，皆人造之而成器，亦犹马之被烧、剔、刻、雒、驰、骤、主、齐也，岂不失土、木之性！人皆以伯乐、陶三为能，亦犹泰氏而下以治天下为能也，即前篇仁义非人情之意。此三数行之文，乃意不过如此，但文字精好。

吾意善治天下者不然。彼民有常性，织而衣，耕而食，是谓同德；一而不党，命曰天放。故至德之世，其行填填，其视颠颠。当是时也，山无蹊隧，泽无舟梁；万物群生，连属其乡；禽兽成群，草木遂长。是故禽兽可系羁而游，鸟鹊之巢可攀援而𬮭。夫至德之世，同与禽兽居，族与万物并，恶乎知君子小人哉！同乎无知，其德不离；同乎无欲，是谓素朴，素朴而民性得矣。

同德者，得之于天者同然也。人之生也，各业其生，或耕或织，皆是自然天机，故曰常性，常性者，即前篇所谓常然也。党，偏也，倚也，纯一而无所偏倚，放肆自乐于自然之中，故曰一而不党。命曰天放，命曰，犹言谓之也。齐物论之天行天钧天游，与此天放，皆是庄子做此名字，以形容自然之乐。至德之世，言上古也。填填，满足之貌；颠颠，直视之貌，形容其人朴拙无心之意，又就其卧徐徐，其觉于于应帝王中翻出此语。山无蹊隧，路未通也；泽无舟梁，水路未通也。人各随其乡而居，自为连属，一乡之中，自有长幼，上下相连属也。禽兽群居深山，去人尚远，无害之者。草木各遂其生长，未有斧斤之祸也。羁系禽兽而游，攀引鹊巢而𬮭，人与物相忘也。东坡杂说有少时所居书室，鸟雀巢于低枝，桐花凤四五日一至，颇与此处相似。见诗集二十八卷异鹊诗注。以此观之，上古之时，必是如此。禽兽可与同居，万物可与同聚，又安有君子小人之分！族，聚也；并，同也。无知，不识不知也。无欲，纯乎天理也。举世皆然，故曰同乎无欲。不离，浑全也。素朴，纯质也。当此之时，各得其自然之乐，故曰素朴而民性得矣。其德不离，是谓素朴。两句相因，而下句只用素朴二字接过，古文法也。今人之文，更无此等法度。

及至圣人，蹩躠为仁，踶跂为义，而天下始疑矣；澶漫为乐，摘僻为礼，而天下始分矣。故纯朴不残，孰为牺樽？白玉不毁，孰为圭璋！道德不废，安取仁义！性情不离，安用礼乐！五色不乱，孰为文采？五声不乱，孰为六律！夫残朴以为器，工匠之罪也；毁道德以为仁义，圣人之过也。

前言及至伯乐，此言及至圣人，以下段应上段也。蹩躠，勉强而行之貌。踶跂，行立不安之貌。澶漫，即汗漫也，流荡之意。摘僻，用手足之貌，僻合作擗，向音蘖，是也。此又是自屈折礼乐，呴俞仁义中翻出，言虽不经，其文亦奇。始分者，言其心迹始分矣，分则不纯一矣。如此分字，皆是下得好处。樽，刻木而为之，故曰：纯朴不残，孰为牺樽。玉不琢不成器，故曰：白玉不毁，孰为圭璋。道德，自然也，庄子以仁义为外，故曰道德不废，安取仁义？性情，固有也，庄子以礼乐为强世，故曰：性情不离，安用礼乐。若孟子曰节文斯二者，乐斯二者，圣贤之言也。此书礼乐仁义，字义不同，并以为外物矣。文采乱五色，六律乱五声，皆是用人力，非自然之喻。工匠之罪，圣人之过两句，此上文结语也。

夫马，陆居则食草饮水，喜则交颈相靡，怒则分背相踶，马知已此矣。夫加之以衡扼，齐之以月题，而马知介倪、𬮱扼、鸷曼、诡衔、窃辔。故马之知而能至盗者，伯乐之罪也。夫赫胥氏之时，民居不知所为，行不知所之，含哺而熙，鼓腹而游，民能已此矣。及至圣人，屈折礼乐，以匡天下之形，县跂仁义，以慰天下之心，而民乃始踶跂好知，争归于利，不可止也，此亦圣人之过也。

此一段又是把前头许多说话，翻做数行，中间添得几句，愈是奇特。喜则交颈相靡，怒则分背相踶，分明是一个画马图也。相靡，相摩擦也，看他交颈分背字，下得如何！衡扼，车上之物，扼，辀也，月题，今所谓额镜也。介倪，介，独也，独立而睥睨，怒之状也。𬮱扼，曲颈而扼拒也，不受衔络之意。鸷，猛也；曼，突也，不受羁勒而相抵突之状。诡，设计也；窃，潜地也。诡计以入衔，潜窃以加辔，皆是悍騺不受调服，故衔辔之时如此费计较也。与人抗敌者曰盗，马之知至于抗敌人，伯乐使之也。若无衡扼衡辔之事，则马自马，人自人，岂见其介倪𬮱扼之态哉！民能已此者，言民之所为止于如此也。匡，正也，以礼乐而正人之形，以仁义而慰人之心，皆圣人作而后有此，上古本无之。县跂，高揭而提起之意。踶跂，不自安也。好知争利，比马之诡衔窃辔也。内篇外篇正与左传、国语相似，皆出一手。做了左传，又成国语，其文却与左传不同。如庄子此篇，便是个长枝大叶处，故或者以为非庄子所作，却不然。

南华真经口义卷之十一