# 杂篇徐无鬼

杂篇徐无鬼

徐无鬼因女商见魏武侯，武侯劳之曰：先生病矣！苦于山林之劳，故乃肯见于寡人。徐无鬼曰：我则劳于君，君有何劳于我！君将盈嗜欲，长好恶，则性命之情病矣！君将黜嗜欲，掔好恶，则耳目病矣！我将劳君，君有何劳于我！武侯超然不对。少焉，徐无鬼曰：尝语君吾相狗也。下之质，执饱而止，是狸德也；中之质，若视日；上之质，若亡其一。

盈嗜欲，长好恶，则失其性命之理；去其嗜欲、好恶，则顿失耳目之常，皆病也。掔，音攀，引却也。狸德，言其资质与狸同，狗之下品者也。狸德字下得好。视日者，凝然上视而目不眴也。一，生之性也，其生也，如死狗然，故曰若亡其一，犹鸡之似木鸡也。此上品也。

吾相狗又不若吾相马也。吾相马：直者中绳，曲者中钩，方者中矩，圆者中规，是国马也，而未若天下马也。天下马有成材，若恤若失，若丧其一。若是者，超轶绝尘，不知其所。武侯大悦而笑。

马之中规矩绳墨，言其身件件合法，故借方圆曲直以言之，不必就马身上泥而求之。成材者，言天成之材也。若恤若失，即闷然之意。丧其一，即亡其一也。不知其所，去而不知其所止也。此皆借喻之言，武侯悟其无心自然之意，故大悦而笑。

徐无鬼出，女商曰：先生独何以说吾君乎？吾所以说吾君者，横说之则以诗、书、礼、乐，从说之则以金版六弢，奉事而大有功者不可为数，而吾君未尝启齿。今先生何以说吾君，使吾君悦若此乎？徐无鬼曰：吾直告之吾相狗马耳。女商曰：若是乎？曰：子不闻夫越之流人乎？去国数日，见其所知而喜；去国旬月，见所尝见于国中者喜；及期年也，见似人者而喜矣。不亦去人滋久，思人滋深乎？夫逃虚空者，藜藋柱乎鼪鼬之迳，踉位其空，闻人足音跫然而喜矣。又况乎昆弟亲戚之謦欬其侧者乎？久矣夫，莫以真人之言謦欬吾君之侧乎！

金版、六弢，即太公兵法也。此书藏于朝廷，故曰金版，犹曰金匮石室之书也。从横，反复铺说之意也，不可泥诗、书为横，六弢为从也。奉事，从王事也。以诗、书、六弢之说见之行事，皆有效验，故曰奉事而大有功。启齿，笑也。流人，去国流落之人也。所知，旧知识也；所尝见，仅识面也。似人者，似其乡人也。山间之蹊曰鼪鼬之迳。柱，塞也。踉，音郎，类篇云：欲行貌也。位，居也，止也，言其困倦欲行，而又止伏于谷中也，空谷也。闻足音而喜，但是人则喜之矣，不必其知识乡人也。此意乎，言武侯本然之真，离失已久，略闻此语，如逃空谷而闻足音，所以喜也，禅家所谓久客遗家是也。謦欬，喉中之声也。

徐无鬼见武侯，武侯曰：先生居山林，食茅栗，厌葱，非以宾寡人久矣，失今老邪？其欲干酒肉之味邪？其寡人亦有社稷之福邪？徐无鬼曰：无鬼生于贫贱，未尝敢饮食君之酒肉，将来劳君也。君曰：何哉？奚劳寡人？曰：劳君之神与形。武侯曰：何谓邪？徐无鬼曰：天地之养也一，登高不可以为长，居下不可以为短。君独为万乘之主，以苦一国之民，以养耳目鼻口，夫神者不自许也。夫神者，好和而恶奸。夫奸，病也，故劳之。唯君所病之，何也？武侯曰：欲见先生久矣。吾欲爱民而为义偃兵，其可乎？徐无鬼曰：不可。爱民，害民之始也；为义偃兵，造兵之本也。君自此为之，则殆不成。凡成美，恶器也。君虽为仁义，几曰伪哉！形固造形，成固有伐，变固外战。君亦必无盛鹤列于丽谯之间，无徒骥于锱坛之宫，无藏逆于得，无以巧胜人，无以谋胜人，无以战胜人。夫杀人之士民，兼人之士地，以养吾私与吾神者，其战不知孰善？胜之恶乎在？君若勿已矣，修胸中之诚，以应天地之情而勿撄。夫民死已脱矣，君将恶乎用夫偃兵哉！

宾与摈同，弃也；养者，生也，生于天地之间，皆此人也，故曰天地之养也一。一者，同也，登高不为长，居下不为短，无贵贱之喻也。外物之养者形，而于心中不自得，故曰神者不自许也。和，与物和同而为一也；奸，自私也。在我之神，得于天者，本与万物为一，情欲自私，所以害之，则是其所恶也。恶其自私，则神者病矣。君有此病，而不自知其为何病，我欲劳之，故曰故劳之，唯君所病之何也？有意于爱民，乃害民之所由始；有意于偃兵，乃用兵之所由造。殆，危也，以此心为之，但见危而无所成也。美恶之成，皆为有迹，故曰器也。以有为之心而为有迹之事，则非所过者化矣，故曰形固造形。成，定也，执其心一定而不化也，此心不化，则克伐怨欲行焉，伤其内也，故曰成固有伐。变，为外物所变乱也，心与物斗，故曰外战。鹤列，犹鱼丽之类，兵阵之名也；徒，步兵也；骥，骑卒也；丽谯，宫楼之门也；锱坛，祭祀之地也，古人祭祀必于路寝，此言宫之内也。其意盖曰：君之用心，若与物斗，则一室之内，皆若步兵骑卒列阵于前，无非争夺之境界也，释氏所谓一切由心造是也。有得则有失，得，顺境也；失，逆境也。无得则无失，故曰无藏逆于得。此一句下得亦好。巧，机心也，智谋自机巧而出也，战争又自智谋而出也。以此而求胜于人，虽杀其人民，兼并其土地，以快吾耳目之私，是若胜矣，而不知吾之胸次为物所挠，是形与神战，外虽胜而神者劳矣，胜于人而自劳其神，孰为得失！故曰不知孰善，言那个是也。如此而为胜，何以为胜？故曰：胜之恶乎在？勿已者，言君莫如此也。但修吾本然之诚，以应天地自然之实，而与物无所撄拂，此不争而善胜也。我能不争而善胜，则民已脱死，各得其生，又何偃兵之求哉！

黄帝将见大隗乎具茨之山，方明为御，昌寓骖乘，张若謵朋前马，昆阍滑稽后车。至于襄城之野，七圣皆迷，无所问涂。适遇牧马童子，问涂焉，曰：若知具茨之山乎？曰：然。若知大隗之所存乎？曰：然。黄帝曰：异哉小童！非徒知具茨之山，又知大隗之所存。请问为天下。小童曰：夫为天下者，亦若此而已矣。又奚事焉！予少而自游于六合之内，予适有瞀病，有长者教予曰：若乘日之车而游于襄城之野。今予病少痊，子又且复游于六合之外。夫为天下亦若此而已，予又奚事焉！黄帝曰：夫为天下者，则诚非吾子之事。虽然，请问为天下。小童辞。黄帝又问，小童曰：夫为天下者，亦奚以异乎牧马者哉？亦去其害马者而已矣！黄帝再拜稽首，称天师而退。

七圣，黄帝与方明、昌寓、张若、謵朋、昆阍、滑稽也，此等人名皆是寓言。若以大隗为大道之隗然者，亦凿说也。瞀，目眩也。乘日者，与日俱往，即日新也。言六合之内，未离于物，则有自昏之病，能离此病，游于自然，则为六合之外。意谓为天下者亦然，无累于有物之内而已。非吾子之事者，言汝物外之人，虽不预此，亦须与我说破也。马成群而牧之，各随水草，但顺其性而使之无所害，则牧马之道尽矣，亦牧羊而鞭其后者之意。天师者，言天人可以为我之师也。

知士无思虑之变则不乐，辩士无谈说之序则不乐，察士无凌谇之事则不乐，皆囿于物者也。

思虑之变，百种变换思量也；谈说之序，说得成条理也。凌，陵轹也；谇，讯也。好察之士，则与人争分争毫，三者皆随其所长而自以为喜，故一日：无之则不乐。此为物欲所笼罩者也，故曰囿于物。

招世之士兴朝，中民之士荣官，筋力之士矜难，勇敢之士奋患，兵革之士乐战，枯槁之士宿名，法律之士广治，礼教之士敬容，仁义之士贵际。

兴朝，兴起而立于朝廷之上也。招世者，立招子而为名于世，即好名者也。中民者，庸人也。荣官，但以爵禄为荣也。筋力，有才力者也。矜难，以济患难为矜夸也。勇敢，武士也。奋患，见患难而喜也。枯槁，隐士也。宿名，留意于声名也。法律，法家者流也。广治，多求治事也。敬容，矜持容貌而为外饰也。贵际，以交际为重也。

农夫无草莱之事则不比，商贾无市井之事则不比。庶人有旦暮之业则劝，百工有器械之巧则壮。

草莱，耕种之事也。市井，商贩之事也。比，和乐也。旦暮之业，日积月累，其赢，余也。劝，喜而自力之意也。工艺之人，以其能自壮，即自夸也。

钱财不积则贪者忧，权势不尤则夸者悲，势物之徒乐变。

夸诞之人，趋附权势，一日退失则悲矣。尤，甚也，欲愈盛之意。不尤，不甚盛也。有倚恃者曰势，有积聚者曰物。徒，趋附者也。势物之徒，即依附富贵之门者。乐变，以变诈为乐也。依附小人，好动而不好静，多是从曳主家，使其有所作为，而后可以得志，故曰势物之徒乐变。自此以上与不乐三句，皆是一意，但长短变换，如此下语文法也。

遭时有所用，不能无为也。此皆顺比于岁，不物于易者也。驰其形性，潜之万物，终身不反，悲夫！

遭时有所用，言时使之然，虽其身亦不自由，虽欲无为，亦不可得也。譬如一岁之间，百物生成，皆顺比其序，其所变易者，皆非物之所自由，故曰顺比于岁，不物于易，此一句乃上句之喻也。不物于易，犹言非物自为变易也。驰其形性，言役其身心也。潜之万物，潜，没也，汨没于万物之中。终其身而不知反。反者，犹释氏言回光自照也。

庄子曰：射者非前期而中，谓之善射，天下皆羿也，可乎？惠子曰：可。庄子曰：天下非有公是也，而各是其所是，天下皆尧也，可乎？惠子曰：可。庄子曰：然则儒墨杨秉四，与夫子为五，果孰是邪？或者若鲁遽者邪？其弟子曰：我得夫子之道矣，吾能冬爨鼎而夏造冰矣。鲁遽曰：是直以阳召阳，以阴召阴，非吾所谓道也。吾示子乎吾道。于是为之调瑟，废一于堂，废一于室，鼓宫宫动，鼓角角动，音律同矣。夫或改调一弦，于五音无当也，鼓之，二十五弦皆动，未始异于声，而音之君已。且若是者邪？

前期而中，言有所指的之地也。有的而后见其精，若含眴而射，则中者皆为羿矣，此句喻下句也，其文极妙。天下既无归一之是，人人各持其说，则人皆为尧矣。杨，杨朱也；秉，公孙龙也。墨翟、杨秉与惠子为伍，其学既不同，则孰为真是？冬寒之时，不以火而爨鼎；夏热之时，能以水而为冰。其违时也若难矣。然冬至之日，阳气已生；夏至之日，阴气已生。以阳召阳则冬不寒矣，以阴召阴，则夏不热矣。虽似违时，而有可召之理，故曰非吾所谓道，言其术未高也。废，置也。置一瑟于堂上，一瑟于室，相去虽远，而鼓此则彼动。宫之应宫，角之应角，以其音同，犹曰易也。只调一弦，而于五音之中不定其一，言鼓宫亦得，鼓征亦得，故曰吾音无当。才鼓其一于此，而相去之远者二十五弦皆动，比之鼓宫宫动，鼓角角动，又难矣。然以理观之不同。宫商角徵羽皆是以音为音，故曰音之君。皆不离乎弦上之声，故曰未始异于声。如此则与以阴召阴，以阳召阳者何异？鲁遽乃自以为胜，其弟子亦各是其是而非真是也。且若是者邪，言惠子之所谓是，亦即如此鲁遽也。

惠子曰：今夫儒、墨、杨、秉，且方与我以辩，相拂以辞，相镇以声，而未始吾非也，则奚若矣？庄子曰齐人蹢子于宋者，其命阍也不以完，其求钘钟也以束缚，其求唐子也而未始出域，有遗类矣！夫楚人寄而蹢阍者夜半于无人之时而与舟人斗，未始离于岑而足以造于怨也。

相拂以辞，以言语相抗对也。相镇以声，以名声相屈服也。未始吾非，言要终以我为是也。蹢音掷，的说文云：住足也。蹢而不能行之子曰蹢子。齐人以其蹢子而寄之宋，谓其可以守阍也。守阍不用完全之人，以此处其子，自以为是矣，然而求致钘钟，乃知束缚而爱护之，何爱物而不爱子乎？彼何尝不自以爱是？钘钟，小钟也。唐，亡也，子亡在外，而只求于乡域之内，是其惑也，彼何尝自以为惑！此又今是一句，不与上蹢子之意相关。遗，余也，略也；类，似也。言此三事皆与惠子、杨墨之徒略相似也，故曰有遗类矣，亦犹前言若是也邪？然不结于怨也之下，而先结于此，正是其作文之妙处。寄，客也。楚有蹢阍之人，寄于外国，不能自归，附舟而返，方至于岸，而是夜之半即与舟人有争，忘其济己之恩，已造成仇怨矣。岑，岸也，未始离岸，言载之而来。舟未离岸，又非久而忘之也。蹢，住足也。病足而为阍者，故曰蹢阍。忘恩之斗，是夜固不自知，旦而视之，能无所愧乎？方其斗时，彼亦自以为是也。凡此数句，皆设喻以讥惠子之自是。但以惠子好辩，故特为诡谲之辞，有不可遽晓者以困之，此乃二人平？生戏剧之言，东方朔与舍人争辩，亦有此意，可以参看。

庄子送葬，过惠子之墓，顾谓从者曰：郢人垩漫其鼻端，若蝇翼，使匠石斲之。匠石运斤成风，听而斲之，尽垩而鼻不伤，郢人立不失容。宋元君闻之，召匠石曰：尝试为寡人为之。匠石曰：臣则尝能斲之。虽然，臣之质死久矣。自夫子之死也，吾无以为质矣，吾无与言之矣。

垩，白泥。以白泥墁其鼻端，其薄如蝇之翼。乃使匠石削而去之。运斤成风，言其急也。泥尽而鼻不伤，斲者固难矣。然其人若立得不定，匠石虽巧，安得其鼻不伤？是立者尤难也。质是用巧之地也。此意盖言有惠子之辩，而后我得以穷之。惠子既死，则无可与语者矣。

管仲有病，桓公问之曰：仲父之病矣，可不谓云，至于大病，则寡人恶乎属国而可？管仲曰：公谁欲与？公曰：鲍叔牙。曰：不可。其为人，洁廉善士也。其于不已若者不比之，又一闻人之过，终身不忘。使人治国，上且钩乎君，下且逆乎民。其得罪于君也，将弗久矣！公曰：然则孰可？对曰：勿已，则隰朋可。其为人也，上忘而下畔，愧不若黄帝，而哀不已若者。以德分人谓之圣，以财分人谓之贤。以贤临人，未有得人者也；以贤下人，未有不得人者也。其于国有不闻也，其于家有不见也。勿已，则隰朋可。

属国，托国也；不比之，不比数其人也。钩，要束之意也；逆，强民以礼义之意也。凡此数语，谓其黑白太分明也。上忘者，忘其势也；下畔者，离远而无求于下也。畔，离也。以德分人，犹曰德乃降，黎民怀也；以财分人，不自私也；以贤临人，擅其名以矜乎下也。有不闻、有不见者，言其不察察也。此事不见于他书，只见于列子，亦寓言而已。谓，语我也；云，自言也，故曰可不谓云。至于大病。

吴王浮于江，登乎徂之山。众狙见之，恂然弃而走，逃于深蓁。有一狙焉，委蛇攫搔，见巧乎王。王射之，敏给搏捷矢。王命相者趋射之，狙执死。顾谓其友颜不疑曰：之狙也，伐其巧，恃其便以敖予，以至此殛也。戒之哉！嗟乎！无以汝色骄人哉！颜不疑归而师董梧，以锄其色乐辞显，三年而国人称之。

委蛇攫搔，跳跃来去，攀执树枝之意。敏给，射之，矢去速也。狙能搏接其矢，亦甚捷速。相者，王左右也。众人齐射之，狙虽巧捷，力不敌而死矣。死而见执，故曰执死。锄其色者，去其骄矜之色也。去乐，甘于自苦也。辞显，退而就辱也。此为矜能掇祸者之论。

南伯子綦隐几而坐，仰天而嘘。颜成子入见曰：夫子，物之尤也。形固可使若槁骸，心固可使若死灰乎？曰：吾尝居山穴之口矣。当是时也，田禾一睹我，而齐国之众三贺之。我必先之，彼故知之；我必卖之，彼故鬻之。若我而不有之，彼恶得而知之？若我而不卖之，彼恶得而鬻之？嗟乎！我悲人之自丧者，吾又悲夫悲人之悲者，其后而日远矣，

物之尤也，言人物之中为最大也。田禾，齐君也，国人以其见贤者，故贺之。我在当时不能自晦其迹，故有此名。曰先曰卖，言我必有形迹可见，故彼得而知我也。以形迹自见者，乃自丧是也。能悲人之自丧，而不能自觉其身，则其悲人者又可悲也。山穴之口，地名也。我在当时，惟以悲人之悲而自觉，所以其后道日加进，遂至今日形若槁骸而心若死灰也，故曰其后日远矣。远者，道愈高远也。

仲尼之楚，楚王觞之，孙叔敖执爵而立，市南宜僚受酒而祭，曰：古之人乎！于此言已。曰：丘也闻不言之言矣，未之尝言，于此乎言之。市南宜僚弄丸而两家之难解，孙叔敖甘寝秉羽而郢人投兵，丘愿有喙三尺！彼之谓不道之道，此之谓不言之辩，故德总乎道之所一，而言休乎知之所不知，至矣。道之所一也，德不能同也；知之所不能知者，辩不能举也，名若儒墨而凶矣。故海不辞东流，大之至也；圣人并包天地，泽及天下，而不知其谁氏。是故生无爵，死无谥，实不聚，名不立，此之谓大人。狗不以善吠为良人不以善言为贤，而况为大乎！夫为大不足以为大，而况为德乎！夫大备矣，莫若天地，然奚求焉而大备矣。知大备者，无求，无失，无弃，不以物易己也。反己而不穷，循古而不摩，大人之诚。

古之人乎！于此言已。意谓饮酒之时可以剧谈，虽古人亦然也。夫子答曰：我有不言之言，未尝与人言，今于此言之。弄丸，戏事也；秉羽扇而甘寝，无作为之意也。汝二人皆能为无为之为，又何待我说！喙三尺者，言无如此之长喙也。宜僚叔敖之事，与史家所载殊异，亦寓言而已。道之所一，自然者也；德者，得之在己者也。在造物之一者，与人为者不同，故曰德不能同。看此德字，与本书他处说得又自不同。名若儒墨，便非不言之辩矣，故曰而不知其谁氏，民无得而名也。实不聚者，言己虽有善而不以归之一身也。贤者且不以多言为能，况大人乎！有大之名则不足以为大，而况自然之德，又可名乎！大备，大成也，唯其无求，所以无失无弃。不以物易己者，己贵于物也。循古者，顺古道而行也。不摩，不容力也。

子綦有八子，陈诸前，召九方歅曰：为我相吾子，孰为祥？九方歅曰：梱也为祥。子綦瞿然喜曰：奚若？曰：梱也将与国君同食以终其身。子綦索然出涕曰：吾子何为以至于是极也！九方歅曰：夫与国君同食，泽及三族，而况父母乎！今夫子闻之而泣，是御福也。子则祥矣，父则不祥。子綦曰：歅，汝何足以识之！而梱祥邪？尽于酒肉，入于鼻口：矣，而何足以知其所自来！吾未尝为牧而牂生于奥，未尝好田而鹑生于㝔，若勿怪，何邪？吾所与吾子游者，游于天地。吾与之邀乐于天，吾与之邀食于地，吾不与之为事，不与之为谋，不与之为怪！吾与之乘天地之诚而不以物与之相撄，吾与之一委蛇而不与之为事所宜。今也然有世俗之偿焉！凡有怪征者，必有怪行，殆乎！非我与吾子之罪，几天与之也！吾是以泣也。无几何而使梱之于燕，盗得之于道，全而鬻之则难，不若刖之则易，于是乎刖而鬻之于齐，适当渠公之街，终身食肉而终。

酒肉入于鼻口而未知其何所自来，言何自以得也。稚，牝羊也；奥，西南隅也；㝔，室之东北隅也。未尝牧，未尝田，而此物忽生于室中，异事也，此意盖喻我与吾子无求于世，安得有此！邀乐于天者，顺天以自乐也；邀食于地者，随世自养而无他求也。事，世事也；谋，私谋也。世事私谋，则于自然之道为怪异，我未尝与吾子为之，言无心于世也，故曰不与之为事，不与之为谋，不与之为怪。一委蛇者，一循乎自然也。不求应乎事，亦不知事之宜不宜，故曰不与之为事所宜。偿，还，债也。我方乐于无为，而彼之相与国君同食，则是其分剂之中有此世俗之债未偿也。如此之相，怪证也，我子不应得之，将来必有乖异之事，故曰怪行。渠公之街，临街之门也，为阇者也。此一毁又言人世有出于意外之事者，亦其命也。

啮缺遇许由，曰：子将奚之？曰：将逃尧。曰：奚谓邪？曰：夫尧，畜畜然仁，吾恐其为天下笑。后世其人与人相食与！夫民，不离聚也。爱之则亲，利之则至，誉之则劝，致其所恶则散。爱利出乎仁义，捐仁义者寡，利仁义者众。夫仁义之行，唯且无诚，且假夫禽贪者器。是以一人之断制利天下，譬之犹一瞥也。夫尧知贤人之利天下也，而不知其贼天下也，夫惟外乎贤者知之矣。

爱之则亲，利之则至，誉之则劝，致其所恶则散。知此四者，则可以聚其民也。致其所恶，非其所欲也；致所恶，则民不归也。顺其好恶，求以得民，皆容心者也。仁义之行，施之于外，有为之为，故曰无诚。贪如禽兽者，或假此仁义之名以为用，故曰假夫禽贪者器。瞥，割也，一瞥者，犹言一截截断也。有心于断制，以此而利天下，则其纯朴自然之质，皆一截截断矣。外乎贤者，出乎贤者之上也。必出乎贤者之上，而后知有心于利天下者反以贼天下也。

有暖姝者，有濡需者，有卷娄者。所谓暖姝者，学一先生之言，则暖暖姝姝而私自悦也，自以为足矣，而未知未始有物也，是以谓暖姝者也。濡需者，豕虱是也，择疏鬣，自以为广宫大囿，奎蹄曲隈，乳间股脚，自以为安室利处，不知屠者之一旦鼓臂布草操烟火，而已与豕俱焦也。此以域进，此以域退，此其所谓濡需者也。卷娄者，舜也。羊肉不慕蚁，蚁慕羊肉，羊肉膻也。舜有膻行，百姓悦之，故三徙成都，至邓之墟而十有万家。尧闻舜之贤，举之童土之地，曰：冀得其来之泽。舜举乎童土之地，年齿长矣，聪明衰矣，而不得休归，所谓卷娄者也。

暖姝，浅见自喜之意，此以讥刺好学者。未知未始有物者，言不知无物之妙也。濡需，濡滞而有所需待，贪著势利之人也。疏鬣，豕之毛也。曲隈，蹄之曲处也。股脚，腰下腹边与足相近之处，此即乞儿向火倚冰山之意，言所恃者不足恃也。域者，囿其心于富贵之间而不自知也，故曰：以域进，以域退。卷娄，伛偻而自苦之貌，其意盖言修德之人，自以为名，而人皆归之，反为所苦，终身劳役，不能自已，借此以讥侮帝王也。童土，犹童山也，谓其始之所居在于不毛之地。

是以神人恶众至，众至则不比，不比则不利也。故无所甚亲，无所甚疏，抱德炀和，以顺天下，此谓真人。于蚁弃知，于鱼得计，于羊弃意。以目视目，以耳听耳，以心复心。若然者，其平也绳，其变也循。古之真人，以天待之，不以人入天。古之真人，得之也生，失之也死；得之也死，失之也生。

众至者，众人之所归也。不比，不和也。不利，自害也。抱德炀和，养其德而不露也。炀者，内自温暖之意。蚁，至微之物也，而犹未尽能无知；羊，至愚者也，而犹未尽能无意。唯真人则无知矣，无意矣，故曰于蚁弃知，于羊弃意。鱼之在水，悠悠自得，真人之自为计，但如鱼然，盖以水喻造物，以鱼喻其身也。蚁之与羊，其所食者犹在外，未能无求，故不若鱼也。真人之心与其耳目，皆与人同，但无心以用之，故曰以目视目，以耳听耳，以心复心，绳之平自然之平也。变而循之，顺其动也。不以有心而预其自然之理，故曰不以人入天。其生若得若失，其死也亦若得若失。不以死生为得失，听其如何。生而曰得亦可，死而曰得亦可，死而曰失亦可，生而曰失亦可。

药也其实堇也，桔梗也，鸡壅也，豕零也，是时为帝者也，何可胜言！

堇，川乌也。鸡壅，鸡头也。豕零，木猪苓。医者制药，随其所用，各有所主。主者为帝，其他为臣。谓之药者，其实皆同，随其所用而有轻重。亦犹人之在世，得时而用则为贵，不得时而用则为贱，其在我者，初无贵贱也。此数句奇文。

勾践也，以甲楯三千栖于会稽。唯种也能知亡之所以存，唯种也不知其身之所以愁。故曰鸱目有所适，鹤胫有所节，解之也悲。

大夫种能为勾践报吴，于已亡之中而求存，可谓智矣，而不知反以杀其身。始者之用种，为帝之时也；及其杀之，又一时也。鸱之目用于夜而不用于昼，亦随时也；鹤胫之节虽长而不可断。解，断也。言鹤之立，其两胫或伸或屈，亦要随时而用也。

故曰：风之过河也有损焉，日之过河也有损焉。请只风与日相与守河，而河以为未始其撄也，恃源而往者也。

河上之风日皆能损水，而河未始以为损者，其源长也。其源出于自然，故物虽损己，而我无所撄拂也。此五句自是一意。只，但也。请，使也。使风与日但相与守河，谓风日共守而不去也。

故水之守土也审，影之守人也审，物之守物也审。

水土自然相入，形影自然相依。守，不相离也。物之守物，如水流湿，火就燥，本乎天者亲上，本乎地者亲下是也。审，定也，信也，谓决定如此也。此三句是一意。天地之间，自然一定之理，决不可易也。看此三个审字，方知第七篇渊名之审，不可以蟠字易之。

故目之于明也殆，耳之于听也殆，心之于殉也殆。凡能其于府也殆，殆之成也不给改，祸之长也兹萃。

殆，危也。有心于用明，有心于用聪，有心于殉物，皆非自安之道，故曰殆。府，脏府也。智出于脏腑，自以为能，凡如此者皆危，故曰：凡能其于府也殆。不给，即犹不及也。危殆既成，则不及改矣。兹萃，愈多也。兹，与滋同。

其反也缘功，其果也待久，而人以为己宝，不亦悲乎！故有亡国戮民无已，不知问是也。

反，覆也；缘，因也。因谋功之心，则必至于自覆败。果，必也。有待久之谋，则某心固必而不化。此皆为身之害，而人人以此自喜，如得宝然，故曰：人以为己宝。古今之亡国，与夫被刑戮之人，相寻而无已，皆不知于此致问而已，言其不问道也。

故足之于地也践，虽践，恃其所不蹍而后善博也；人之知也少，虽少，恃其所不知而后知天之所谓也。

人之行地，两足所践不过少许，若皆削去其地，仅能容足，则难行矣。博，远也。于其所践之外，必有足所不践之地，则其行也可以致远。蹍，亦践也。此句以譬下句。人之所知者能几何？其所不知者皆天也。不恃吾之所知，而恃吾之所不知，则知天矣。

知大一，知大阴，知大目，知大均，知大方，知大信，知大定，至矣。大一通之，大阴解之，大目视之，大均缘之，大方体之，大信稽之，大定持之。

大一，造化之运者也。天向一中分，造化是也。阴，静也。大阴，至静也。极其静定，则无所不解矣。解，音蟹，犹佛书所谓解脱也。大目，所见者广也。大均，大分剂也。缘，顺也。大方，太虚也。大方无隅，混然一体，故曰大方体之。大信，真实之理也。稽者，决也。知此真实之理，则无疑可决矣。大定物，物之定理也。持，总持也，总天下之物者，此一定之理也。

尽有天，循有照，冥有枢，始有彼。则其解之也似不解之者，其知之也似不知之也，不知而后知之。

凡事到尽处，便见天命，故曰尽有天，即人事尽而天理见也。楯乎自然，则吉凶、祸福、荣辱、得丧，其理皆见，故曰循有照冥。冥之中，自有执其枢要者，即所谓主张纲维是者也，故曰冥有枢。无物之始，必有物以始之。齐物论曰：非彼无我，非我无所取，即此彼字，故曰始有彼。彼，造物自然之理也。曰天、曰照、曰枢、曰彼，虽可解之知之，亦似不解不知者，谓不敢以为可知可解也，惟其以不知为知，乃真知也。

其问之也，不可以有崖，而不可以无崖。颉滑有实，古今不代，而不可以亏，则可不谓有大扬推乎？阖不亦问是已，奚惑然为！以不惑解惑，复于不惑，是尚大不惑。

问者，问造物之理也，言我欲问造物之理，以为有崖际不可也，以为无崖际亦不可也。颉，颉顽也；滑，旋转也。言造物之妙无所捉摸也，不可捉摸则若无物而有实有之，故曰颉滑有实。从古至今，只是一个造化，初无更代，而用之不穷，何尝有一毫亏损？故曰古今不代而不可以亏。以此理言之，岂不为一项大议论乎？扬搉，提掇发扬而论之也。阖，何也。是，造物之理也，何不问此造物之理，又奚疑乎？故曰奚惑然为。以此不疑之理而解天下之疑，而又复归于不疑之地，则庶几乎至于大不疑矣。赵州问南泉不疑之道，便是此数语之意。尚庶几也。只不疑二字，庄子鼓舞出来，却撰出此数句以结一篇之文，可谓奇特。此篇亦与内篇何异？

南华真经口义卷之二十五