# 杂篇外物

杂篇外物

外物不可必，故龙逢诛，比干戮，箕子狂，恶来死，桀、纣亡。人主莫不欲其臣之忠，而忠未必信，故伍员流于江，苌弘死于蜀，藏其血三年而化为碧。人亲莫不欲其子之孝，而孝未必爱，故孝己忧而曾参悲。

外物，身外之事也，是求在我者也。桀、纣之时，贤者、不肖者均于被祸，是不可必也。此皆纣事，却并桀说以意逆之可也。苌弘被放归蜀，刳肠而死，蜀人以匮盛血，三年而化为碧玉。此事与左传所载稍异，其言似诞。晋元帝托运粮不至而杀其臣，其血逆柱而上。齐以明月之谶杀斛律光，其血在地，去之不灭，则亦世间所有之事也。孝己，殷高宗之子，见逐于后母。曾子未见悲泣之事，想以芸爪大杖则走之事言之。读此书者，但观其意，若此类皆不必拘。盖谓忠孝人之所贵，而或害其身，是皆外物，不可必也。

木与木相摩则然，金与火相守则流。阴阳错行，则天地大絯，于是乎有雷有霆，水中有火，乃焚大槐。

木与木相摩，则其火自出，今舟人用榆柳亦然。火与金相守，𤇊镕之事。木本无火，相摩而生；金为至坚，见火而流，亦言不可必之意。大絯，大异也。大雷雨之时，或焚树木，故曰水中有火，乃焚大槐。不曰他木而曰槐者，槐能生火，故以槐言之。淮南子曰老槐生火，见汜论篇。亦非专焚大槐也。此皆阴阳错行而为灾，事之不常见者，亦言其不可必也。

有甚忧两陷而无所逃，螴蜳不得成，心若县于天地之间，慰暋沈屯利害相摩，生火甚多，众人焚和，月固不胜火，于是乎有僓音颜。然而道尽。

甚忧者，极忧也。两陷，非有人道之患，则有阴阳之患也。人间世云是两也，即此意。螴蜳者，怵惕不自安之意。不得成者，言甚忧无所逃而不成情绪也。心若县于天地之间，言心有系缚自苦也。慰暋，郁闷也。沈屯，陷溺，险难也。利害相战于胸中，其内热也甚于焦火，故曰生火甚多。此皆世俗一等不知道之人，不知外物之不可必而过用其心，故至此焚伤其胸中至和之气，故曰众人焚和。月，性也，众人之生，其得于天者，全此至和之理，犹如月然，但为物欲所昏，其炎如火，故其为月者不能胜之，遂至于焚和也。山谷云本心如日月，利欲蚀之既，正用此意。僓然者，弛然而自放也。道尽者，言其天理灭尽也，盖谓众人汨于利欲，终身不悟，至于灭尽天理而后已也。

庄子家贫，故往贷栗于监河侯。监河侯曰：诺。我将得邑金，将贷子三百金，可乎？庄周忿然作色曰：周昨来，有中道而呼者，周顾视车辙中，有鲋鱼焉。周问之曰：鲋鱼来！子何为者邪？对曰：我，东海之波臣也。君岂有斗升之水而活我哉？周曰：诺。我且南游吴越之王，激西江之水而迎子，可乎？鲋鱼忿然作色曰：吾失我常与，我无所处。吾得斗升之水然活耳，君乃言此，曾不如早索我于枯鱼之肆！

监河侯，说苑曰：魏文候也。亦未必然，或是监河之官以侯称之，不然则侯是其姓也。邑金者，采邑之租金也。波臣，犹曰水官也。此段必当时有此戏言，因记于此，亦今人所谓远水不救近火之意。枯鱼之肆者，言待得此水之来，吾已为鱐矣。常与，常时相与者也。

任公子为大钩巨缁，五十犗以为饵，蹲乎会稽，投竿东海，旦旦而钓，期年不得鱼。已而大鱼食之，牵巨钩，锱设而下，惊扬而奋鬐，白波若山，海水震荡，声侔鬼神，惮赫千里。任公子得若鱼，离而腊之，自制河以东，苍梧以北，莫不厌若鱼者。已而后世辁才讽说之徒，皆惊而相告也。夫揭竿累，趋灌渎，守鲵鲋，其于得大鱼难矣。饰小说以干县令，其于大达亦远矣。是以未尝闻任氏之风俗，其不可与经于世亦远矣。

巨缁，大黑索也。犗音界，牛也。䤾与陷同。海水震荡，声侔鬼神，言此鱼摇动海水，其声可畏也。惮赫，惊恐也。千里之人，皆闻其声而惧也。厌，厌饫而食之也。辁才，揣量浅见之士也。讽说，道听涂说者，知其常而不知异，见其小而不见大，故惊以相告也。累，小绳也。灌，注也。灌渎，言流水之小渎也。鲵鲋，小鱼也。县令，犹今揭示也。县与悬同。县揭之号令，犹今赏格之类。言见小之人，饰其辞说，千求于上，求合其所示之令格，纵得之，能几何？故曰其于大达亦远矣。俗，世俗之士也。俗士不可与言经世之道，故曰俗其不可与经于世亦远矣。远矣，犹甚矣也。

儒以诗礼发蒙。大儒胪传曰：东方作矣，事之何若？小儒曰：未解裙襦，口中有珠。诗固有之曰：青青之麦，生于陵陂。生不布施，死何含珠！为接其鬓，𢬍其顪，儒以金樵控其颐，徐别其颊，无伤口中珠！

此段盖喻游说之士，借诗书圣贤之言以文其奸者。自上语下曰胪，自下语上曰句。胪傅者，大儒为首而告其下也。青青之麦，生于陵陂，赋墓田也。生不布施，何含珠为？讥富者也。此诗只四句，或是古诗，或是庄子自撰，亦不可知。接其鬓以下，大儒教小儒之语。接，撮也；𢬍，以手按之也；顪，颐下也。控其颐者，控开其颐也。别，亦开也。言歌此诗，教其徒徐取其珠，而欲无所损也。诗曰：何以含珠为，则我今取之，亦合古诗之意矣。

老莱子弟子出薪，遇仲尼，反以告，曰：有人于彼，修上而趋下，未偻而后耳，视若营四海，不知其谁氏之子？老莱子曰：是丘也，召而来。仲尼至。曰：丘！去汝躬矜与汝容知，斯为君子矣。仲尼揖而退，蹙然改容而问曰：业可得进乎？老莱子曰：夫不忍一世之伤，而骜万世之患，抑固窭邪？亡其略弗及邪？惠以欢为骜，终身之丑，中民之行进焉耳，相引以名，相结以隐。与其誉尧而非桀，不如两忘而闭其所誉。反无非伤也，动无非邪也。圣人踌躇以兴事，以每成功，奈何哉其载焉终矜尔！

出薪者，出而采薪也。修上，上，长也；趋下，其行趋锵也；末，微也，言其背微有偻曲之状；后耳者，面前视之，不见其耳也。视若营四海，即蒿目以忧当世之患之意。躬矜，汝身矜持之行也；容知，容，外饰也；知，思虑也。业可得进者，言道业可得而学否也。一世之伤，一时之人憔悴可伤也；骜，傲然而不恤之意，言汝为一时而忧，通用其心，能贻后世之患，汝皆骜然而不顾也。汝既如此，道之穷宜也。窭，穷也；固，宜也。汝之道其穷如此，是不知天下之事有非智略所能及者，故曰：亡其略弗及邪。亡，与忘同。惠，施惠于人也；欢，欲得人之欢心也。以施惠而得人之欢心为骜，以此自骜于世，不可，此乃终身可丑之行也。庸人之所为，则务入于此而已，故曰：中民之行进焉耳。中民，庸人也。以名而相汲引，以隐蔽之计而自相交结，以形容中民之为也。尧桀两忘，则不惟无毁，亦无誉矣，故曰：闭其所誉。反，背也，反背自然之理，则无非伤道之事也。不好静而好动，则无非邪僻之行也。圣人则不然，踌躇者，欲进不进之意，以踌躇兴事，即不得已而后应也。惟其无心，所以每每成功。载，自负也，汝奈何终身以矜持之意而自负，故曰：奈何哉其载焉终矜尔，此一句下得奇。

宋元君夜半而梦人被发𬮭阿门，曰：予自宰路之渊，予为清江使河伯之所，渔者余且得予。元君觉，使人占之，曰：此神龟也。君曰：渔者有余且乎？左右曰：有。君曰：令余且会朝。明日，余且朝。君曰：渔何得？对曰：且之网得白龟焉，其圆五尺。君曰：献若之龟。龟至，君再欲杀之，再欲活之。心疑，卜之，曰：杀龟以卜吉。乃刳龟，七十二钻而无遗荚。仲尼曰：神龟能见梦于元君，而不能避余且之网；知能七十二钻而无遗荚，不能避刳肠之患。如是，则知有所困，神有所不及也。虽有至知，万人谋之。鱼不畏网而畏鹈鹕。去小知而大知明，去善而自善矣。婴儿生无石师而能言，与能言者处也。

阿，曲也；阿门，曲侧之门也。宰路，渊名也。清江之神使我使于河伯。再欲杀之，再欲活之，再三迟疑而不决也。卜以杀为吉，遂杀之。七十二钻，言用之而占，七十之智岂能敌之？此言我苟有心，则人亦以有心应我，故以此喻之。惟能去其小知而付之自然，则大知明矣。去吾为善自名之意，则善自归我，故曰去善而自善矣。石与硕同。石师，硕大之师，能教人者。婴儿之能言，不待求师而自能者，与能言者同处，则自然能言二次也。龟灵于人而不灵于己，故曰知有所困，神有所不及也。此意盖谓名之以知，则有穷时。此下数句却泛言世情以实之。人有至知者，岂能以一身而胜万人之谋！鹈鹕之取鱼，饮涸其水而后尽其鱼，此有心害鱼者，非网之比也。上言人若有心而害我一人也。大知自善，自然之理也；不教能言，自然之喻也。

惠子谓庄子曰：子言无用。庄子曰：知无用而始可与言用矣。夫地非不广且大也，人之所用容足耳。然则厕足而垫之致黄泉，人尚有用乎？惠子曰：无用。庄子曰：然则无用之为用也亦明矣。

垫，掘也。容足之外，皆为深渊，则不可行矣，即前谓足也践，恃其所不蹍之意，故曰无用之用。

庄子曰：人有能游，且得不游乎？人而不能游，且得游乎？夫流遁之志，决绝之行，噫！其非至知厚德之任与！覆坠而不反，火驰而不顾，虽相与为君臣，时也，易世而无以相贱。故曰至人不留行焉。夫尊古而卑今，学者之流也。且以狶韦氏之流观今之世，夫孰能不波？唯至人乃能游于世而不僻，顺人而不失己。彼教不学，承意不彼。

能游者则游之，不能游者终于不能。此言世有达者，有不达者也。游，自乐之意也；流遁，逐物而忘返也；决绝，与世判然自异也；任，为也。至知厚德，循自然之人，则其所为无流遁决绝之失矣。覆坠，言陷溺于世故也；火驰，逐于世如火之急也。此皆为世俗所累，而不能反身自顾，故曰不反。不顾，言不能回光返照也。虽一时之间，有贵有贱，名为君臣，而没身之后，贵贱何故？曰夫孰能不波。学者之古今，只自三皇五帝为始，此盖讥贬古帝王之意。僻，偏也，游于世而无所偏倚，不以古今为是非也。虽和光同尘，不与世相忤，而我之所存者自在，故曰顺人而不失己。彼之所教，自以为是，我固不学之，然亦承顺其意而无彼我之分，此有言王侯与蝼蚁同尽随丘墟也。惟至人之所行，则于世无留恋之意，故曰至人不留行焉。古今人情，大抵相类，安有淳浇之别！学者尊古而卑今，不知世变者也。狶韦氏，三皇五帝之先也。若以天地之初，上古之世，而观于今日，则皆为波荡流逐而失其性者矣，即齐物因是之意，故曰承意不彼。

目彻为明，耳彻为聪，鼻彻为颤，口彻为甘，心彻为知，知彻为德。凡道不欲壅，壅则哽，哽而不止则跈，跈，女展反。则众害生。物之有知者恃息，其不殷，非天之罪。天之穿之，日夜无降，人则顾塞其窦。

彻，通也。得自然之理而大通彻，则耳目之所视听为真聪真明，鼻口之所嗅味为真颤真甘，心之所知者为真知，德为至德矣。壅，壅塞。窒，碍也。哽，哽咽而不通也。跈者，足所践之迹也。我之见道，苟窒碍哽塞而不能自觉，则累于形迹矣。不止，迷而不知止也。既累于形迹，则众害生矣。息，生也。生之谓性，人皆有之。有此受生之性，而后有所知觉。所谓知觉者，恃此息也。人莫不然，而或至于不当其理者，岂天靳之！不殷，不当也。天理之在人心，日夜发见，其孔窍发见处，何尝有止息？故曰天之穿之，日夜无降。穿，心窍也。无降，无止也。窦，亦心窍也。人以物欲而自蔽惑，是塞其窦也。顾，乃也。

胞有重阆，心有天游。室无空虚，则妇姑勃谿；心无天游，则六凿相攘。大林丘山之善于人也，亦神者不胜。德溢乎名，名溢乎暴；谋稽乎誸，知出乎争，柴生乎守，官事果乎众宜。春雨日时，草木怒生，铫𬭦于是乎始修，草木之到植者过半而不知其然。

胞，脬膜也。人身皮肉之内，有一重膜包络此身。重阆者，空旷也。人身之内如此空旷，而心君主之，以天理自乐，则谓之天游。勃谿，争斗也。窄小之屋，妇姑常在面前，则易至于争斗，此即不虚旷之喻。心才蔽塞，不知天理之乐，则六凿必至于相攘逆。六凿，六根也。大林丘山，人见之而必喜者，是其平日耳目窄隘，不能存自然之神以胜外物，忽然一见空远之地，则以为喜，故曰亦神者不胜。求名于外，则德性自荡溢矣。暴急而不自安，则名亦荡溢矣。言并与名失之也。有誸急之意，而后稽度于智谋之事。誸与弦同。有争竞之心，而后智谋之所由出；守执不化，而后柴梗不乐之意所由生。果，实也，塞也。齐物曰：腹犹果然之果也。求众事之皆宜，而后分职以任事者，有固必不通之弊。此言痴儿了官事，官事不可了也。铫𬭦，田器也。春雨时至，草木奋然而生，故曰怒生。当此之时，人知修田器以为耕种之事，则必锄拔其草木，其草木之得雨而方生植者，皆倾倒过半矣。到与倒同。子美曰：霜倒半池莲，即此倒字。铫𬭦之人，岂戕贼草木之生哉？为耕种之计，不得不然，亦不自知其于生意有害也。此意盖言生者方生，拔者自拔，草木虽去，而耕种之物又生，便是其成也毁也，其毁也成也。由此而观，则成败得丧，死生祸福，皆当听其自然，何必容心乎？自德溢乎名而下，皆容心之失也。能无容心，则有天游矣。

静然可以补病，眦媙可以休老，宁可以止遽。虽然，若是，劳者之务也，非佚者之所未尝过而问焉。

静然者，安然也。补病者，去故即新，舍末而归本也。此心能安然，则向之失者，可以补而全之矣。皆媙眦媙者，屏除物欲而全其天理，则可以优游而至老。遽，急也。能宁其心，则可以止遽矣。此三句皆言既失而复，犹杨子曰先病而后瘳也。故曰虽然，若是劳者之务也若是句绝。言其已见物累之苦，而后能自悔若夫。安佚自得之人，胸中本来泰然自得，则不问及此矣。佚，自得者也。非佚者之所，犹曰非佚者之事也。所，犹所其无逸之所也。

圣人之所以𮪢天下，神人未尝过而问焉；贤人所以𮪢世，圣人未尝过而问焉；君子所以𮪢国，贤人未尝过而问焉；小人所以合时，君子未尝过而问焉。演门有亲死者，以善毁爵为官师，其党人毁而死者半。

因未尝问。一句又生下四句。𮪢与骇同。圣人以仁义而治天下，是𮪢之也，神人则无此矣。贤者以盛德而骇世，圣人则无此矣。君子则以声名而骇其一国，贤人则无此矣。小人则营营以求合于一时，君子则无此矣。演门，地名也。善毁，孝也。以孝而得爵，遂为官师，其党人慕之，乃至有哀毁而死者，言好名之为累也。官师，犹今曰官员也。

尧与许由天下，许由逃之。汤与务光，务光怒之。纪他闻之，帅弟子而踆于窾水，诸侯吊之，三年，申徒狄因以踣河。

许由、务光以隐得名，纪他慕之，亦相率而隐于窾水。踆与蹲同，此一字，鄙薄之之意也。纪他之意，亦欲诸侯以国让之，而诸侯但以其苦，吊之而已，己自可笑。三年之后，申徒狄又慕隐名，以至自投于河。此盖极言好名之累也。

筌者所以在鱼，得鱼而忘筌；蹄者所以在兔，得兔而忘蹄；言者所以在意，得意而忘言。吾安得夫忘言之人而与之言哉！

上面既说尽了，却以筌蹄之语结末，亦与前篇言而足，言而不足体格一同。筌蹄，取鱼取兔之具也，既得则无用矣。言，寓意也，得其意则忘言矣，不能忘言则泥著而失其意矣。惟忘言者而后可与言。此篇文亦精细，在兔意在于得兔也。

南华真经口义卷之二十七